(Nastavak 215.)
— Ja nisam vrijedjao nikoga — branio se Henri-Quatre — samo sam konstatirao, a to opetujem i sada, da bi bilo najbolje da odemo odavle prije nego se na onim vratima pojavi gospodin doktor Mika Peruzović, držeći ispod ruke gospodju Gigu Barićevu rodjenu pl. Remetinec, i, kao živa vjeritbena objava, reče svečano: mi smo vjereni.
Opći žamor, protesti i smijeh popratiše Balaškove riječi. Najjasnije se čuo Kvitov usklik:
— To bi bio tablò!
— U kome ne bih rado bio statista! — prihvati Balaško i već se bio uputio prama izlazu.
Prije nego li se uhvatio kvake, otvoriše se vrata, i udje advokat Mika. Svi su očekivali da iza njega ide Giga, ali on odmah zatvori za sobom vrata i reče tihim ponešto misterijoznim glasom:
— Molim vas, gospodo, sjedite. Imam da vam nešto kažem.
Svi se spustiše na stolce i naslonjače, bez nastojanja da nadju što komotniji položaj, u stavu nestrpljiva očekivanja. Jedini Pero ostade na nogama, podbočivši se bedrom o klavir, još uvijek u pozi onoga, koji je uvjeren da je privilegiran i siguran u svoj uspjeh.
Mika, sa nešto malo sarkazma u lakom posmjehu, reče:
— Gospodji Gigi nije dobro i ona vas moli da ju ispričate što ne može da dodje i da vam zaželi laku noć. Meni je povjerila, za ovih nekoliko trenutaka što ostajemo još ovdje, ulogu domaćina i ja ću je zamijeniti u koliko znam i mogu. Znam vrlo dobro — izraz komične bonhomije nategne njegovo lice u nešto jači posmijeh — da sam ja vrlo loš surogat ali i kao takav, još uvijek sam u stanju da vam saopćim ono što je gospodja odlučila.
Čelo advokata Mike bilo je posuto znojem, a i dah mu je pomalo zastajkivao. Vidjelo se da mu nije lak prelaz na ono glavno što ima da reče i na što su gospoda, nemirom i nestrpljivošću, čekala. Vidjelo se takodjer da u njegovom tonu ima i nešto zluradog zadovoljstva, pa je valjda i po koji od one šestorice morao pomišljati kako je Mika izabranik. Balaško je dapače zadovoljstvom konstatirao da je Giga ipak osjetila neumjesnost čitave ove stvari, pa se u posljednji čas predomislila i izostala Njena poruka bit će podnošljivija — mislila je — od otvorenog izbora.
Mika obriše čelo i nastavi stvarno i ozbiljno:
— Ona se već bila preobukla u večernju haljinu i upravo je htjela da sidje. Najednom su je noge izdale i jedva joj je uspjelo da probudi djevojku. Ja sam je našao na postelji pokrivenu i u pravoj groznici. Primila me za ruke i samo govorila:
— »Ne mogu, doktore Mika! Ne mogu! Ne mogu!« —
Tu Mika zastane kao da ga je nešto steglo u grlu i pogleda jedno za drugim ona lica okolo sebe, čiji su se izrazi očekivanja pretvarali pomalo u grimase čudjenja i razočaranja:
Nakon pauze od nekoliko sekunda Mika nastavi:
— »Recite im« — zaključila je — »nek mi oproste i nek mi ostanu prijatelji. A oprostite mi i vi: U meni je sve zbunjeno i zamršeno. Dolazi mi da poludim. Ja nemogu da budem ničija«. —
Mika opet zastane. Onda izvadi uru:
— Skoro su tri sata: Vrijeme je, da se razidjemo.
Kao sedam urotnika, zaogrnuti u svoje kabanice, izvlačili su se tajinstveno i bez razgovora prosci Gige Barićeve iz njene kapije. Na plinskoj svjetiljci pred kućom bila je pukla mrežica, pa je njen plamen osvijetljivao tugaljivo i neutješno praznu, tijesnu ulicu.
VIII. DRAMA
PRVI ČIN.
Večer je, oko devet i po sati, koncem februara. Salon Gige Barićeve osvijetljen je od uličnog fenjera, čije slabo svijetlo pada koso na uski prorez zida kraj prozora. Jedva se vide konture pokućtva u polu
mraku, što se naokolo zgurilo crno i sablasno: Klavir se protegao kao tamna masa kakvog mamuta, a visoki se tabernakl uspravio kao golem medvjed što čuči uza zid. Kiša udara krupno o stakla na prozorima, a izvana dopire šum kišnice što curi sa krovova i siplje se možda u kakav kanal.
Na jednom se začuje kako je neko snažno potegao zvono na kućnim vratima: dug isprekidan zvuk prosuo se kroz čitavu kuću. Laki se koraci užurbaše gore u manzardi, a kristali na lampi zazveckaše kao da se nešto dogovaraju. Gore je zacijelo neko otvorio prozor i začu se u tišini noći ženski glas, kako pita:
— Šta izvolite?
Odozdola, sa ulice, odgovori jedan muški glas:
— Je li gospodja Barićeva kod kuće? — Nije, ali mora doći svaki čas — odgovori glas odozgora.
— Pustite me unutra — reče onaj — pričekat ću.
Ona odgovori iza nekoliko sekunda, kao da oklijeva:
— Ja vas ne poznam. Ne bi li se mogli navratiti malo kasnije?
— Kud ću sad po tom nevremenu? —  ražesti se muškarac. — Otvorite! — Pa nadoda nešto blaži u tonu: — Gospodja me zna vrlo dobro. — I nastavi iza male pauze.
— Zar nije primila moj telegram?
— Jedan je telegram došao, ali gospodja je bila već izašla.
Nad plafonom se opet začuše kratki, hitri koraci. I opet zveket kristala na lampi Zatim mir od nekoliko minuta. Onda se naglo otvoriše vrata i upade unutra svijetlo iz predsoblja. U pačetvorini vrata stajao je osvijetljen vanjskim svijetlom krupan, visok čovjek, u kabanici, sa mekanim šeširom na glavi, a u svakoj ruci po jedan putni kovčeg.«
Ona se prigne da mu prihvati jedan od kovčega.
— Ne, ne — reče muškarac — nek to za sada ostane sa mnom.
— Ako je gospodin gladan, mogu nešto donijeti — reče Franciska plahim i devotnim akcentom. — Ili će gospodin radije pričekati gospodju?
— Radije pričekajmo gospodju. — Pa nastavi nakon kratkog premišljanja:
— A tačno ne znate kad će se vratiti?
(Nastavit će se).
(Nastavak 216.)
Ona odgovori:
— Malo prije je telefonirala, da čeka tamo negdje, dok kiša popusti.
Onaj se malo pomaknu, kao da će ući. Pri tom reče:
— Vraga će to popustiti! — I okrene se opet k djevojci:
— Kako se vi zovete?
Ona odgovori:
— Franciska.
— Harašo, Franciska — prihvati on —  ja ću sjesti ovdje i pričekati. Medjutim uzmite ovo!
Spusti kraj sebe kovčege, svuče kabanicu i preda je Franciski. I šešir. Pograbivši opet svoje kovčege, stupi za jedan korak u sobu, pa kao da je tražio kontakt kraj vrata:
— Aha, tu je kontakt. — Spusti jedan kovčeg i zavrne kontakt a kristalna lampa plane. Tad se okrene prama pretsoblju:
— Sad vas više ne trebam. Hvala.
Zatvori vrata, ponese oba svoja kovčega kraj verande iza klavira i tu stane. Držeći malko otvorena usta predje mirnim ispitujućim pogledom od komada do komada pokućstva; sve unaokolo, onda još jedamput od slike do slike, pa spusti oči na veliki perzijski ćilim kao da ispituje njegov nacrt a napokon ih diže k lusteru što je bio pun svijetla i odraza u kristalima. I reče sam za se, tiho, više sa akcentom žalbe nego zadovoljstva.
— Tu je dobro.
Naslonivši se na klavir predje polako dlanom preko čela, koji spusti najprije preko jednog, onda preko drugog oka, zatim licem, i napokon zaokruži podbradak. Kao da se ne snalazi, kao da ne vjeruje da je tu, gdje sada stoji. Konačno gledajući neprestano oko sebe, uputi se sporim korakom prama stolu.
Došavši do najbližeg fotelja uvali se komotno u nj, prebaci jedno koljeno preko drugog i kao da odavna nije tako dobro sjedio, reče malo zadovoljnije nego prije: — Harašo!
Tu je bio izložen direktno svijetlu sa lustera i vidjelo se jasno njegovo zagasito, ponešto brutalno lice, izpresijecano krupnim naborima, koji su na čelu bili slomljeni jakom brazgotinom, što se protegla od vrha luka lijeve obrve do ruba kose nad desnom sljepočicom. Obrašten crnom, nešto prosijedom bradom i dosta dugim kosama počešljanim preko glave, davao je u svojoj crnoj ruskoj bluzi, dojam ruskog čovjeka, što se povećavao njegovim jako izbočenim ličnim kostima. Obuven u visoke čizme, mutne i od dulje vremena neosvjetlane (ali ne blatnjave). Uopće vidjelo se da dolazi s puta i da nije imao vremena da se udesi. Kad se malo razdragao u fotelju stisnuvši mišicama tijelo i maknuvši dvaput ramenima izvadi drvenu dozu i pripali benzinskim upaljivačem cigaretu. Iza nekoliko dimova diže se podje do jednog od svojih kovčega, otvori ga i iz njega izvadi ciharmoniku uhvativši je za tipke da se protegla i sa nekoliko neskladnih tonova jeknula. I vrati se natrag na fotelj, gdje je prije sjedio. Držeći cigaretu u ustima, zapreludira neku rusku pjesmu. U to zazvoni telefon. On se diže, baci instrument u fotelj i skine slušalicu s aparata, koji je stajao na stolu. Odgovarao je kratko, slušao vrlo radoznalo i napeto.
— Ne, gospodja nije kod kuće. Šta želite?
— Tko sam ja? No, da — jedan gost. — A vi, molim?
— Profesor, kako velite?
— Profesor Simeoni.
— To bih i ja htio znati. Ali mislim da
ne će dugo.
— Drage volje, koji broj?
— 3457 — On izvadi olovku i potrazi po stolu parče hartije. Pograbi jedno pismo što je tu bilo, pogleda hitrom gestom kuvert s jedne i s druge strane, koji je za kratki tren zauzeo njegovu pažnju, iz koje ga ponovo istrgnu glas telefona.
— Jest, još danas. Koji ste ono broj rekli?
— 34.57. Harašo! — Napiše broj na kuvert koji uze u ruku još prije nego li je objesio slušalicu. Zapali lampu na stolu, pogleda još jednom kuvert na kome je otraga bila gravirana zlatna grofovska kruna. Ironično zaklima glavom:
— Grofovska kruna! — Baci prezirno ono pismo i reče: — Još ima toga danas! — Sad opazi na stolu telegram. Otvori ga i pogleda pomno, tražeći valjda u njemu čas kad je prispio. Spusti ga nehajno na stol, predje iza divana prama jednim drugim vratima i pokuša da ih otvori. Zaključana su. Otale podje k verandi, čija su untarnja stakla bila zastrta, bijelim batistenim vitražama, odgrne jednu i pogleda kroz staklo. Tamo kao da je opazio nešto što je u njemu izazvalo jak interes. Otvori naglo vrata od verande i udje u nju. Nakon nekoliko trenutaka zazvoni telefon. On izleti iz verande držeći u ruci velik buket cvijeća na kome se ljuljuckao malen kuvert za vizitkarte. Podje hitro k aparatu, digne slušalicu.
— Halo!
— Jest, ali gospodje nije kod kuće. — Mora doći svaki čas. Tko je tamo? — Jedan gost.
Moj vam je glas nepoznat? To vam vjerujem. Šta da joj rečem, tko je nazvao?
— Doktor Mika? Harašo!
(Nastavit će se.)
(Nastavak 217.)
Dok je telefonirao druga mu je ruka visjela niz tijelo sa buketom, koji je sezao do zemlje. Na zemlju se spustio i onaj mali kuvert. Kad je svršio stavi buket na stol, ispod lampe, i izvuče iz malog kuverta jednu vizitkartu. Ispruži je prama svijetlu, pogleda s jedne strane i pročita poluglasno:
— Dum spčiro, spero.
Zamisli se nad tim latinskim riječima kao da im odgoneta značenje. Gledajući neprestano u ona slova šane ponovo:
— Dum spiro. —
Sad okrene kartu i pročita uzbudjenijim naglaskom:
— Simeoni. — Pa nadoda tiše: — I kruna! — Odbaci kartu bez velike geste preko buketa: ona upane medju dvije grančice, kao otrgnuto krilo maloga avijona. Istodobno posegne za onim velikim kuvertom na stolu i rastvori pismo, koje ga odmah zaiteresiralo. Držeći ga rastvorena u ruci, sjede polako na divan i poče da ga nijemo čita. Svaka fraza djeluje na nj kao dodir sa električnom strujom: trzne pomalo glavom i ramenima kad god pročita novu. I iza svake zastruže glasom, što je sličilo na lako praseće groktanje, izrazujući tako svoj gnjev i sarkazam u isti mah. Dočitavši pismo, uperi odsutni pogled na zid što je stajao prama njemu, spusti ruku na bedro i ono mu je drhćući visjelo, držano lako od sama dva prsta, medju koljenima, da napokon pane na zemlju. Iza toga predje onom istom rukom preko čela, uzdahne, reče:
— No, da! — na što zaklima glavom i tihim glasom izusti: — Simeeoni.
Trgne se, dohvati sa stola telegrafsku knjigu, počne da je lista i u njoj traži, govoreći bez akcenta, hitro:
— Simeoni Simeoni Simeoni. — Kad je našao to ime, reče ali samo mumljanjem: — Aha! — Zatim pročita: — Simeoni konte Šime, dr. profesor univerziteta, Mihanovićeva …..
Zvono na kućnim vratima zazvoni jako i dugo. On skoči, poleti k prozoru, gledajući dalje s interesom. Vidio je samo jedan automobil, nadigao se na prste, al kako nije mogao vidjeti tko stoji pred vratima, otvori jedno krilo prozora, hitro i bez buke, i oprezno se nadviri. Oodozdol je dopirao razgovor: muški i ženski glas izmjenično, ali se ne čuje šta govore. On se malo povuče s prozora, prisluškivajući radoznalo. Medjutim je neko otvorio vrata iznutra, on se opet nagne. Sad se čulo dobro kako veli ženski glas:
— Onda, doktore, sutra. U isto vrijeme.
— Kao i danas! — odgovori onaj muškarac. — Laku noć.
Sad se čuo udarac vratašca istodobno škripa ključa i brave na kućnoj kapiji, šum odlazećeg automobila, što se utišao kad je on zatvorio prozor. A zatvorio ga je hitro, kao da se žuri da ne bude zatečen. Ostao je nepomičan tu, uz bijelu zavjesu sličan nekome koji stoji u zasjedi. Pauza uzbudjenog očekivanja. Na jedanput čuli su se ženski krikovi, koji su se postepeno približavali nije bilo jasno da li su znak radosti ili poziv u pomoć.
— Marko! — Marko! — Marko! —  Marko! —
I upane u sobu Giga, sva u zaprepaštenju u iznenadjenju u radosnom nekom drhtanju i ludilu. Na sebi je imala otkopčana krznenu kabanicu, u ruci rukavicu i šešir, a na nogama čizme kaljače. Ona nije vidjela Marka, jer ga je sakrivala lampa sa svojim širokim abažurom, za to se ustavila kraj vrata, pogledala po sobi i tišim, nešto ganutim glasom ponovila:
— Marko!
Misleći, da se je možda sakrio, poleti k verandi, čija su vrata ostala otvorena, zaviri u nju, onda se okrene naglo i opazi uz prozor. Rastvori široko oči, ostade zapanjena, kao da ga ne prepoznaje, digne ruku k ustima i reče:
— Jesi li ti to, Marko? — i, prepoznavši ga u isti čas, poleti k njemu raširenim rukama.
On, videći da mu se ona približuje, makne se od prozora i zakloni se za naj
bliži fotelj. Pa reče hladno i stvarno.
— Jest, ja jesam Marko! — Onda nastavi ironično, nešto mekšim glasom: — A vi, gospodjo, tko ste vi ako smijem pitati?
— Marko! — usklikne ona sa nešto prijekora i mnogo blagosti u glasu. — Kakve su to šale u ovaj čas! — I podje za njim, uzdignuvši ruku da ga dohvati. On se pomakne tako, da je sada fotelj medju njima:
— Ja se ne šalim — reče — i nije mi do šale. Vrlo lako da si i bila ona koju tražim, ali nisi više ona.
Al ona nije mnogo marila za njegovo diferensiranje. Činjenica da je on tu, ustalila se sada u njoj, stala je prama njoj bez ikakve kritike ili dvoumice, pozitivno, kako već biva kod žene, koja odmah udje u realnost kao iz jedne sobe u drugu ili iz tamnog prostora u svijetlu. Oči se malo zabliješte, trenu nekoliko puta, i sve je opet u redu. I pruži mu preko fotelja, koji ih je dijelio ruku. On kao da i ne vidi te ruke, samo reče:
— Jest, potpuno si druga!
— Zar mi ni ruke ne ćeš dati? — upita ona.
— Gdje su ti kose? Zašto si odrezala kose? — reče on jačim akcentom.
Ona se nasmije:
— Ah, to je, dakle, što te uzbunilo! 
— Bljutava moda! — reče on sarkastički i zaokruži divan. Pa nadoda grubo: — U bordelima od Amura pa do Volge nema ni jedne kokote sa dugim kosama!
Giga se uozbilji, pa reče blagim prijekorom:
— Marko, kako govoriš.
— Kako jest! — prihvati on kratko.
Sjetila se sada, kako je on strahovito volio njene kose, pa reče kao da se opravdava:
— Znam, kako si volio moje kose! Al morala sam ih odrezati. To jest, same su ispale.
Marko se nasmije jako, porugljivo, grubim, teškim smijehom:
— Valjda ne misliš, da vjerujem u to.
— To je lako dokazati. — Nakon jedne kretnje, nadoda: — Uostalom, znaš, da ja nikad ne lažem.
— Možda si u ovih osam godina i to naučila. I koješta još.
—Marko! — kliknu ona sa akcentom prijekora i molbe u glasu. Onda kao da se presjetila: — Ah, šta ostavimo za poslije te diskusije. Poslije večere. Sad me najprije poljubi.
On je grubom gestom udalji od sebe:
— Ja ne ću ovdje večerati. Je li otac još uvijek stanuje tamo dolje? Idem k njemu.
Ona se zbuni potpuno, lice joj se zgrči u grimasu, usta su tražila riječ:
— Ne, on nije tamo. U bolnici je.
— Šta mu je? — trgnu se naglo: — Šta mi nisi odmah rekla da je bolestan? Otkada je bolestan?
— Četiri godine već. U ludnici je.
On ostane bez riječi, al samo trenutak, jer odmah se trgne i zavrluda po sobi kao da nešto traži, govoreći naglo, sav bez daha:
— Idem k njemu! Odmah idem k njemu! Odmah k njemu! — pa dohvati, u nelogici svoga uzbudjenja, svoje kovčege, spremajući se da ode.
— To je nemoguće! — prileti Giga k njemu — tako daleko! Sad ne ide nikakav vlak! — Obuhvati ga oko vrata i nasloni glavu na njegovo rame: — Marko, umiri se.
On je odgurnu laktom i spusti kovčege na zemlju.
— Bolje bi bilo da sam ostao tamo gdje sam bio. — reče razočarano uputi se k jednom fotelju, sjede, prigne glavu i tiho nadoda: — U ludnici!
(Nastavit će se.)
(Nastavak 218.)
Pauza. Polako, dotičući se jedva zemlje, dodje ona iza njega i položi mu ruku na glavu:
— Čovjek uistinu ne zna, nije li to najbolje riješenje. Strašno je bilo s njim.
Marko odmakne glavu, kao da izbjegava njen dodir:
— Ni u kojem slučaju ne može da bude ludnica najbolje riješenje. Samo se u ženskoj glavi može roditi takov sofizam. Bioje pijanica, jest, pa šta onda? Koliko ima pijanica na svijetu? Tko pije ima nešto od života. Uživa u nečemu. I zaboravlja. Taj je našao svoje riješenje. Samo u piću i u smrti nalazi se riješenje.
Opet pauza. Giga htjede da ga makne iz toga raspoloženja, pa da on vidi kako je i ona jednako stradala, reče:
— I ja sam izgubila oca. — Pri tom digne ruku očitom namjerom da mu je stavi na glavu, ali se presjeti i spusti je na naslon fotelja.
— Znam. Pitao sam djevojku za nj — odgovori on mirno.
Oboje smo stradali — nadoda ona kao da ga tješi i stavi mu ruku na rame, koje on spusti da se otme i tom dodiru. Tad ona podje da sjedne na drugi fotelj, opazi na njemu harmoniku. Začudi se i reče:
— Sta je to? — Okrene se prama njemu, ležerno ga upita: — Naučio si harmoniku? — Kad on ništa ne odgovori, nastavi u istom tonu: — Dobro? — On ne odgovara, a ona stavi harmoniku na zemlju kraj fotelja i sjede prama njemu. I reče:
— Baš se veselim. Tako volim harmoniku.
— On je dalje šutio, ona ga je promatrala i tek je sada opazila kako je odjeven i samo da nešto kaže reče prijazno, skoro veselo: — Izgledaš kao kakav boljševik!
— Smeta te to? — odvrati on zagrižljivo.
— Ni najmanje — usklikne ona dobroćudno. — Ni najmanje! Pa da si i uistinu boljševik!
— I jesam — odgovori on.
— Svi smo mi danas pomao boljševici —  reče ona veselo.
— Biti pomalo boljševik, to je: koketerija za aristokrate. Poznam ja to. Možda je i tvoj konte pomalo boljševik?
Giga se lecne iznenadjena:
— Kakav konte?
— Pa onaj tvoj što ti šalje bukete — reče on uzbudjeno i pokaže prstom prama stolu — i pisma u velikim kuvertama sa grofovskom krunom! — Onda podje do pisma što je ležalo na zemlji, digne ga, izvuče iz buketa vizitkartu i baci to prama njoj: — Evo, ovaj. Toj zlatnoj kruni ne će biti pravo, da ti je muž boljševik.
— On je moj dobar prijatelj, pa bit će i tvoj, — reče ona — nemaš razloga da budeš ljubomoran.
— Hoćeš valjda reći da nemam prava.
— Velim: razloga! — prihvati ona uporno.
— Ni prava! — nadoda on još upornije.—  Ako rečeš da nemam prava, to je nešto što se da razumjeti. Osam godina odsutnosti —
— Ne, ne — prekine ga ona žestoko. — Nemaš razloga i ne bi ga nikad imao, da si bio odsutan jedan dan ili osam godina. Svejedno.
On se gorko, glasno, neiskreno nasmije, udari se po koljenu, digne se, istisne kroz zube:
— Besramna si kao svaka ona, koja je kao ti — i podje prama drugoj strani sobe.
— Marko! — krikne ona i prinese ruke k obrazima.
On se okrene naglo:
— A Trogir? Koliko si nedjelja bila kod njega u Trogiru? U tom je pismu sve napisano — pokaže prstom na ono pismo što sada leži kroj njenih nogu. — To je barem jasno. »— Otkad ste bili u mojoj kući, ne marim ići tamo, dok se ne vratite i za uvijek tamo ne ostanete«. — I nadoda žestoko: — Imam li sad razolga? — Dodje do
nje i licem u lice, sav razobličen od prezira: — Imam li razloga?
— Nemaš nikakva razloga — reče gledajući ga otvoreno u oči. — Jest, ljetovala sam u Trogiru, al čitavo vrijeme njega nije bilo tamo. Krivo činiš, što iz ovog ili onog izvadjaš neke zaključke, umjesto da najprije čuješ što sam sve doživjela i pretrpjela kroz ove godine što te nije bilo, što nisam uopće znala jesi li živ ili mrtav.
— Naravno, najprije da čujem tvoja opravdanja, uljepšanja, da se iskitiš sa mučeništvom i izfriziraš što zgodnije, tako kao što si učinila sa kosama. Znam je to! Ali, hvala bogu, meni su moje oči i moja pamet dosta. Nisam ovdje sjedio ni pet minuta, dvaput je zazvonio telefon, dva gospodina pitaju za te. Mene pitaju dva gospodina za te. I meni daju poruke za te. A s trećim si došla kući! Kako vidim, oko tebe je vrlo živo. Poduzeće radi!
Marko je govorio žestoko i agresivno, sa tonovima ironije, sarkazma, mržnje, velikim gestama i nemirnim, nervoznim koračanjcm naokolo. Ona ga je bespomoćno slušala, osjećajući da će svako njeno pobijanje biti ne samo uzaludno, nego izvor novih predbacivanja s njegove strane. A htjela je samo jedno: da se on smiri i da se počnu jedno drugom saopćavati logično i razložito. Bila su joj donekle shvatljiva njegova sumnjičenja, jer su indicija za njih bila tu, ali joj je bilo teško reagirati na optužbe, koje bi same po sebi otpale da je mogla da se s njim razgovori. Iz početka ih je snosila, u uvjerenju, da će ih lako obezkrijepiti, sad su je počele vrijedjati. S toga reče rezolutno:
— Marko, ja te molim da prestaneš sa uvrjedama i predbacivanjima. Ovako ne ćemo doći ni do česa. Dozvoli mi da ti ispričam šta se sve desilo kod mene kroz ovih dugih osam godina.
On zviždne dugo i posprdno. Pa reče infaman u akcentu:
— Zacijelo imaš svoj žurnal primitaka i izdataka. To će mi biti dosta.
— Marko! — skoči ona i uhvati ga za ruke: — Šta govoriš?
— Ja sam profesor matematike — ublaži on svoj glas — za me su brojke ono što drugima riječi. — I otkine se od nje. Me-
djutim dodje do tabernakla: — Ovdje čuvaš svoje uspomene. Tu mora biti koješta.
— Sve ćeš vidjeti, sve možeš pregledati.
— Hvala! — usklikne on: — Znam dosta. — Onda nadoda zlobno: — I onako tajne mi pretince ne ćeš otkriti.
— Dat ću ti nacrt, pa ćeš moći sam naći i najskrovitiji pretinac — reče ona izmučena već i rezignirana.
— Apsurd! — prihvati on. — Najskrovitije je ljudsko srce. Iz njega se ne da čitati.
— Tačno — reče ona — ali ti ćeš ipak iz moga čitati koliko ti drago.
— Uz predhodnu cenzuru, molim! — upane joj on ironično u riječ i nadoda: — Da ne bude sablazni.
Giga nije mogla više. I plane:
— Infamno je kako govoriš sa mnom. Ja to ne mogu podnijeti.
Marko je gledao mirno kako se ona šeta gore dolje i onda reče mirno:
— Zaboravio sam ti reći, da te je konte zamolio da ga nazoveš, kad dodješ kući. Broj je tamo na onom kuvertu sa zlatnom krunom.
— Ah, šta mi je stalo!
— Ako te ženiram ja ću otići u drugu sobu ili na stube.
Ona poleti k stolu, nadje kuvert i nazove sve to uzbudjenija:
— Molim gospodjice 34-57.
— Da. — Halo. — Giga, jest. — Primila sam. — I pročitala. — Pa ništa. Ostaje kod onoga što sam rekla: ja ne ću da vidim više nikoga. — Ni vas, pogotovo ne vas. Al možda ipak, ako moj muž na to pristane. — Kakav muž? Bože, pa moj. — Ne, ne, varate se. Moj muž, Marko. — Jest, iznenada, danas, večeras. — Da, onaj što je s vama govorio na telefonu i sada sluša kako se razgovaramo. — Da, da, senzacijonalno! Tako sam sretna!
Dok je ona govorila, Marko je slušao okrenut na drugu stranu, tako da mu opa nije mogla vidjeti lica, i nešto se trgnuo na riječi »sada sluša kako se razgovaramo«. Kad je ona spustila slušalicu, reče finom ironijom: — Eto, to je taj strašni Konte iz Trogira! — Ali da ti je sve jasno, reći ću ti šta je na stvari.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 219.)
Kroz stisnute zube reče on:
— Doduše, lukava si. Vrlo lukava. Ali ne treba mnogo pameti, da se odgonetne taj tvoj nedužni razgovor. Kako si oprezno zaobišla stvar! I dala mu razumjeti da se ne možeš saopćavati, jer sam ja tu i slušam kako se razgovarate. — I žestokim klimaksom klikne: — Divno! Divno! Divno!
— I ti, dakle, misliš da je Konte moj ljubavnik?
— Pa vidim, čujem, čitam, znam, pipam, osjećam, njušim — do vraga, šta me pitaš tako idijotski! — zajapurio se i razbjesnio Marko, fanatičan i ogorčen. —  Sva mi čula to potvrdjuju, sva, u jedan glas!
— I nema ni jednog medju njima što bi imalo malo razbora? — upita ona tužno, pa nadoda rezignirano: — Kako si siromašan!
Neko su vrijeme šutjeli, gledajući on preda se, a ona ravno u njega. Ona progovori prva:
— Dok sam se nadala da ćeš se vratiti, a i poslije kad se više nisam nadala, tako sam često mislila kakav bi izgledao naš prvi susret da se vratiš. Kombinirala sam ovo i ono, pitala se šta ćeš reći najprije, kakav ćeš izgledati, kako ćeš me uzeti, ispitivati, govoriti o svemu šta si doživio, koliko si stradao, zašto se nikad nisi javljao, kako si se ono izgubio u Galiciji, gdje sam skoro s uma sišla, tražeći te, al na ovako nešto nisam pomišljala nikad. Da ćeš po jednom telefonskom pozivu, po jednom smiješnom buketu, po pismu jednog čovjeka iz kojeg se najjasnije vidi da je to jedan neuslišani molitelj, izgraditi čitav jedan toranj nevjere, brakolomstva, sumnjiva života — ne, toga nisam očekivala. Al jedno ti mogu reći: varaš se. Varaš se ti i ta tvoja čula, koja mi izgledaju kao deformirani precizijoni aparati, što funkcijoniraju obratno nego što bi morali.
On je slušao držeći lakat na koljenu, a potbradak na zatvorenoj šaci. Kad je svršila, rekao je porugljivim akcentom:
— Harašo!
— Oh, da znaš šta sam se napatila, načekala, namrcvarila, ne bih se tako rugao! Da me samo hoćeš mirno saslušati, navela bih ti stotine dokaza, stotine svjedoka i ljudi i dogodjaja i stvari kako je sve drukčije nego što ti misliš. Samo je žalosno, što u prvom času našeg tako dugo očekivanog sastanka moram da ti podastirem potvrde i uvjerenja i priznanice na se i na svoje osjećaje, da ih ispitaš, kao da je ljudsko srce kakva blagajna, kome treba računoispitač.
Marko, krut i nepomičan u svojim uvjerenjima, prihvati:
— Uvijek si znala govoriti. Harašo! Harašo!
Ona skoči naglo, poleti do onih zatvorenih vrata, skine ključ, što je visio na drvenom pragu sa strane, otključa i otvori vrata, onda poleti k Marku, primi ga za ruku i povuče ga:
— Dodji; Dodji da vidiš?
On se jedva odluči da se digne. Dovukavši ga do pred vrata, reče mu:
— Pogledaj! To je moja i tvoja bračna soba. Osam godina svake večeri otkrivaju se obe postelje, osam godina svako jutro se pokrivaju. Uvijek spremne, ako se ti vratiš. Ja spavam na onom divanu.
Ona pokaže na divan na kom je malo prije sjedila. Izgledalo je u prvi čas da se sve izravnalo, da u Marku, koji je stajao nijem pred onim vratima, prama njoj, koja je u nj gledala, nastaje neko smirenje, osviještenje, i kako ne treba nego samo jedna kretnja, bilo njena ili njegova, pa da se nadju jedno drugome u zagrljaju. U to zazvoni telefon. Oni se pogledaju i ostaju trenutak nepomični. Telefon zazvoni ponovo. On pokaže izvrnutim dlanom prama aparatu i reče dijabolično iskesen:
— Voilà.
Ona, ne znajući šta bi, nakon kratkog kolebanja, napravi rukom gestu, kao da joj nije više stalo ni za kim i reče:
— Ah, šta, neka zvoni!
Marko se makne s vrata, dodje do telefona, koji je medjutim i potreći put za-
inkao, digne slušalicu i pruži je karikiranom elegancijom Gigi:
— Gospodin je nestrpljiv.
Prihvativši slušalicu nekom plahošću reče ona:
— Halo! Ah, to ste vi, doktore! Gdje ste sada? — Sjedite u vašoj kancelariji i radite na pledoajeu za sutra. — Do zore? No, onda ćete sutra zaspati u sredini vašeg govora. — Okrene se povrjeljivo prama mužu i nastavi: — To je moj advokat.
Marko se ne gane. Samo sluša. Giga govori u telefon:
— Da, nisam bila cijelo popodne kod kuće. U Stenjevcu, pozvao me upravitelj da odmah dodjem, jer da je mome tastu zlo.
Sad se okrene k Marku i reče nešto tiše:
— To je tata!
— Harašo, harašo, — odmahne Marko nestrpljivo rukom kao da joj veli neka samo dalje razgovara. Ona nastavi:
— Zamolila sam našeg liječnika. On je bio sa mnom. Šta je dakle sa Piroškom?
— Opet prama Marku: — Nekadanja tatina domaćica. Sjećaš se?
Markova se radoznalost pojača. Njegov izraz izgubi svaki trag ironije. Giga se vrati k razgovoru sa onim u telefonu:
— Ide? Večeras ide? No, hvala bogu. Mjesečno ? Dobro. To ću drage volje dati.
— Sad se opet obrati k Marku:
— Moramo je potpomoći. Trista dinara mjesečno. Inače bi ostala u Zagrebu i pravila skandale. — Govori dalje u aparat:
— S kim govorim? — Ona se nasmije:
— Pogodite? — O ne, šta vam pada na pamet. Ni jedan od njih. — Vama iza ledja? Smiješno! — Jest, tačno, prije je govorio s vama neki muški glas. — Jest, jest, to je onaj koga ću uzeti. On će uopće ostati tu kod mene. — Spava noćas ovdje. I
sutra. — Ne, ne, vi ga ne znate. — Ali, doktore Mika, kako da ne pogadjate? Ja sam vam danas najsretnija žena u Zagrebu. — Giga se smije skoro raskalašena od radosti: — Ne, ne, pogodite, pogodite!
— Naravno, u to ne bi niko vjerovao, al čudo se dogodilo. — No, hvala bogu! Jest, Marko je tu, koga ste toliko tražili po čitavom svijetu — Naravno, odmah sutra, ako hoćete, na crnu kavu. — Laku noć i nemojte da sjedite do jutra u toj vašoj kancelariji. Raspravu ćete i onako dobiti.
— Sutra čim se ustanem idem k ocu, —  reče Marko i sjede na fotelj.
— Možemo — prihvati ona — a našeg ću liječnika obavijestiti, s kojim sam se dogovorila za sutra popodne, da on ne treba da ide.
— Šta je to s Piroškom? — zapita Marko.
— Živjela je s tvojim ocem sve do njegova oboljenja. Oboje dvije cigle bijede. Po vazdan su pili zajedno, mučili se zajedno, zagriženi jedno u drugo i u svoju neodoljivu strast. Ja sam im davala za život.
I za piće. On je dolazio amo vrlo često. Skoro svaki dan. Na jednu riječ razgovora i na dvije čašice rakije. Kad je obolio, ona je otišla u svoje mjesto, prepustila sam joj ono malo tatinog pokućstva i pomogla joj da ode. Sad se vratila opet, jer nema od čega da živi.
Marko, koji je vrlo interesirano slušao, reče najednom:
— Moguće, imaš i za me čašicu kakve rakije?
Giga se užurba, ode do tabernakla, otvori donja vratašca i izvadi tasu sa par boca likera i dvije čašice:
— Imaš pravo! Baš sam bez glave. Al pa to si ti kriv. — Prihvati jednu bocu.
— Slatku ili ljutu?
(Nastavit će se.)
(Nastavak 220.)
— Najljuću — reče on — kakvu je i moj tata pio.
Ona natoči:
— Ovu je pio, baš iz ove boce. — Sebi nalije iz druge, digne malo čašicu, sjede na ručni naslon njegova fotelja i reče mu koketno: — Dakle, dobro mi došao!
Kad su ispili, on reče stisnuvši oči od ljutine pića.
— Harašo! — Poslije malo zapita: — A gdje su tatine knjige? Papiri, rukopisi?
Giga mahne neutješno rukom:
— Knjige je prodao. U antikvarijatu. Dok je prodavao svoje posljednje egzemplare, ono što je najvolio, napalo ga ludilo. Sav je dućan razbacao i razvalio. I to sam morala platiti. A papiri su kod mene. Tamo — pokaže na tabernakl.
Marko pruži čašicu:
— Molim, još jednu.
Njoj se diže ruka sporim oklijevanjem. Kad mu je natočila, reče:
— Još samo jednu. — U tim riječima bilo je nešto blage zabrinutotsi, sjećala se, možda, njegova oca i pomislila da bi on mogao poći onim putem. Podigne svoju čašicu, u kojoj je ostalo nešto likera od prije i kucne se opet s njime, rekavši toplo, skoro strasno:
— Sad počimlje ono što se nekad prekinulo. — Odloži čašicu, iz koje ovaj put nije pila, počeka da on ispije, baci se preko njega, obuhvati ga čvrsto rukama i upije se u njegova usta. To je potrajalo nekoliko sekunda, onda se on stade otimati, da ju je skoro bacio sa sebe, diže se, udari bijesno čašicom, koju je još držao, o zemlju i zareži:
— Misliš da sam idijot! Misliš da sam idijot! — pa podje, sav strašan, prama njoj, da se je odmakla za par koraka i kliknula prestrašena:
— Šta ti je?
— Počimlje ono što se nekad prekinulo! Koliki cinizam! — Nasmije se infernalnim akcentom: — Misliš, da ne opažam šta se sve dogadjalo izmedju našeg posljednjeg poljupca i ovog današnjeg? Zato, valjda, jer je prošlo od onda toliko godina? Kao da ja nisam neprestano osjećao, neizbrisiv, onaj trag tvojih usta suzdržljivih i nevještih. A kakva su ta usta danas? — No da, tako ljube sve kokote od Amura do Volge, a da ti ne bude krivo, i od Volge do Zagreba. Jer i ja sam prošao svoju školu. Htio sam da naučim sve, da saznam sve, samo da te mogu izmjeriti kad se vratim, da, izmjeriti, na svojim iskustvima kao na najosjetljivijoj vagi. I sve odgovara, tačno, na tisućninu milimetra. Draga moja, mene se ne vara!
Giga je ostala zapanjena od ove njegove nenadne brutalnosti. U prvi čas je pomislila da je poludio kao i njegov otac. Ali onda se u njoj sve uzbunilo. Uvrijedjena, ponižena, uspravi se na otpor:
— Prestani već jedanput! — krikne sva izvan sebe. — Ti se poludio!
— Tačno! — prihvati on prividno miran. — Ja i jesam od lude familije. On pijanica! Od proletera! Neizdjelan! Neistesan! Surov! Prost! Pa nije čudo pred činjenicama koje sam ovdje našao, nije čudo da se to ispoljuje nešto grublje i radikalnije. Drugi netko, nervno suptilniji, našao bi može biti druge riječi, zgodnije definicije, superijornije stavove, ali ja, ja ne mogu iz svoje kože ni iz svojih atavizama, takav sam, kakav sam bio uvijek, a život posljednjih nekoliko godina još je to i potencirao. Da samo znaš!
— Znam, znam — upane mu ona u riječ — sve znam, jer sam i sama svašta podnijela i sve pretrpjela, i za se i za te. Ali ne smeta mene sada ni tvoja surovost ni neizdjelanost, nego tvoja uska sljepoća.
— Ili vidovitost, hoćeš da kažeš! —  klikne on pun gorčine:
Ona sa nasmije bolno. Htjede nešto odgovoriti na njegovu upadicu, ali kao da hoće da ublaži tu nesnosnu napetost medju njima, predje mimo svega i reče opet blago i suosjećajno:
— Pa kaži mi što je bilo s tobom, gdje si sve bio, što si sve podnio?
— U paklu! — izdreči se on. — U jed-
nom sam paklu bio, u drugi došao! — Iza male pauze nadoda: — Tebi je bilo ovdje lijepo! — Pogleda naokolo: — U mirnoj kući stisnutoj medju drugim kućama, kao medju dobrim sestrama, na ćilimima, na pojastučenim stocima, gdje je svijetlo kad hoćeš da je svijetlo, gdje je toplo kad hoćeš da je toplo, gdje tvoj prst, kad ti nešto treba, zove, gdje ne vrebaju na te ljudi, životinje, gamad, sunce, vjetar, dosada, ludilo, gdje i sama smrt kad dodje, oprezno očisti noge na ulazu, zakuca, udje pristojno, u rukavicama i slegnutom gestom učtivo reče: — Madame, s’ il vous plait!
Giga se polako približi k njemu, sve na mahove kako on govori, i stane uza nj, kao da ga hoće zaštititi. On je nastavljao:
— Lijepo je bilo tebi ovdje. Čak i luksus da spavaš na širokom divanu, a dvije čiste, uredne postelje čekaju tamo, kad dodje neko da možeš leći uza nj. —
— Ti, kad dodješ— prekine ga ona prijekorom.
— Ja ili tko drugi, svejedno! — reče on jednostavno, bez akcenta. — Meni nije bilo tako. Ja nisam imao telefona da mi ugodno zvecka kraj uha, da mi se najavljuju gosti, što će me utješiti, razveseliti, ni pošte, koja će mi odnositi i donositi pisma, barem jedno pismo, da čujem od mojih tko je živ i je li još moj, da mu javim da sam i ja još živ i još njegov. Da mu napišem, kao tebi onaj tvoj konte: »Dok dišem, nadam se!« A ako je zemlja da se leži na njoj, a ne u njoj, onda sam i ja imao bezbroj postelja. Divno širokih, da se možeš protegnuti od pola do pola i rastegnuti od Urala do Kamčatke. I kad ležiš, ne osjećaš da si čovjek, nego golem krst dug i širok, što veže medusobno četiri vjetra, pa imaš božanstven užitak da jednim krakom pipaš ledene sante na artiku, a drugi guraš u užasno ždrijelo Ključeva, jednim škaklješ Adamovu jabučicu
svemoćnom komesaru na Kremlju, a drugi držiš na krilu kakve birmanske djevice. Harašo!
On se bolnim entuzijazmom zanio u dugogodišnje svoje patnje i kida se na krstu svojih uspomena. Ona radoznalom kretnjom sluša da sazna što je bilo s njime kroz sve te godine:
On se bolnim
— A gdje si bio sve te godine, u čijoj vlasti? Tko ti je zapovijedao i zašto te je mučio?
Marko nije sada odgovarao, samo se negdje zagledao preda se, sa dlanovima na koljenima. Ona ga upita ponovo i jačim glasom:
— Marko! Kako da se nisi mogao osloboditi?
— Znaš li, molim te, šta je to pustinja Gobi? Zvijer jedna strahovita, koja nema ni ruku ni nogu ni očiju ni zvala, koja je bez zubi, bez dlaka, bez čampre, a davi te, izjeda, bode, guli, siše kao da su u njoj sve životinje ovoga svijeta. Od tigra do pauka, od zmije ljutice, do najsitnijeg moskita. Nikakvo oružje ne može od nje obraniti, nikakav zakon zaštititi. Ulazi, prodire ona, uvlači se kroz sve pukotine, i rasiplje se sva na miljarde zrnaca da dopre u najzatvorenije skrovište.
On zastane malko kao da ga nešto guši, pa se diže, natoči čašicu rakije i naglo ispije. Giga sjedi na ručnom naslonu fotelja: nijema, prestravljena, a oči joj joj nabrekle od mokrine.
— Pokriješ se gunjima, ćebetima, kožama, ali da se uvučeš pod stakleno zvono pijesak prodire za tobom. Zasiplje ti uši i nozdrve, probija kroz zaprte usne i stisnute vedje, puni sve pore, naslaže se u nabore mozga, od krvi ti pravi blatnu kašu, od misli prhko jedno ludilo, a od osjećaja bešćutne mogile pod kojima je sve mrtvo što ti je nekad bilo najdraže.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 221.)
Opet ispije čašicu, pa reče:
— Sad znaš gdje sam bio! — Sjede na divan i primi se rukama za glavu.
— A ljudi s kojima si živio?
Iscerivši se u nakaznu grimasu, odgovori on:
— Ljudi! Harašo, ljudi! Nema tamo ljudi, ako ne ćeš tako nazvati one čudne životinje, što idu uspravno kao ti i ja i ostali ovdje, i govore nešto što sliči jeziku, al ništa u njima osim golog instinkta. Nada u nešto, vjera u nekoga, žudnja za nekim, ali gdje je to, ni pojma od sutra nema u njima! Vječnost prazne jedne sadašnjice iz koje se ne izlazi. Tamnica vremena; koja nema nego jednu dimenziju: danas! Strašno! Strašno! Strašno! Strašno! —
Pokrije dlanovima lice. Ona pridje k njemu, klekne na divan uz njega, nasloni glavu uz njegovu i reče neobično dobra u akcentu:
— Sad si tu, dragi. I našao si opet svoje sutra.
Njoj se rone suze niz obraz. Marko se ne otimlje, izgleda da se izgladio i izravnio. Najednom mu se opet sarkazam ureže na krajevima usta i reče:
— Ali u svoj toj njihovoj strahoti nema one najužasnije, one što je gora od svih samoća i beznadja i nevjerovanja!
— Šta misliš time reći, dragi? — upita ona nježna kao paučina.
Nema laži! — reče on opor kao grubo sukno. I nadoveže za nijansu blaže: — Njihov neukroćen instinkt sličan je vihorima u onoj pustinji u kojoj živu, nasrće, a ti ili se braniš ili se spuštaš na koljena i zamataš glavu kabanicom da ga ne vidiš. Ali šta da učiniš prama našoj pitomoj laži? Ne da ti da se braniš ni da se predaš.
Ona za vrijeme ovih Markovih riječi poodmakne malo svoju glavu od njegove, onda se i njena ruka makinalno spusti s njegova ramena. I kad je on svršio, nakon male pauze, reče ona bolno:
— Ništa nije tako tužno kao ova moja velika sreća danas!
Marko nije čuo šta je rekla, ostao je u svojim mislima i nastavi da ih razvija:
— Evo tebe, uzmi na primjer, tebe, mjesto da se prostreš preda mnom kao ćilim, onakova kako jesi, da vidim šta je na tebi vrijeme ubilježilo, šta su ljudi raznijeli koljenima i dlanovima, a ti od časa do časa nešto priznaš, nešto zatajiš, nešto prevrneš, da mi izgledaš kao kabanica jedna, zašita od tisuće krpa što se iskazuje da je kraljevski plašt, jer je u nju zalutalo parče grimiza. Jer eto, sjedimo ovdje jedan, dva sata, koliko li, pa šta si mi rekla o sebi? Šta si mi iskreno pri-
znala? Puštaš me da plovim po nekim čudnim tragovima, koje brkaš nekim riječima i posmijesima, ostavljaš me da lovim magle neke neizvjesne, koje rastjeruješ uzdasima da ih ne dohvatim. A ja se bojim da te otvoreno pitam jer je pitoma laž medju nama. Jer sumnja je uvrjeda, jer pitanje je nedostojnost. Kao da ti nisi žena kao i svaka druga, izložena svojim nemirima i nasrtajima onih koji te hoće.
— Pa pitaj, dragi — reče ona — pitaj za sve, otvoreno, bez zaobilaženja.
— I na sve ćeš mi odgovoriti?
Ona podje. i okrene se:
— Na sve. Kako bolje znam i mogu.
— Jesi li bila od ovoga, od onoga — tepao je tražeći ime.
— Od koga? — upita ona.
— Od onoga Simeonija?
Giga se nasmije prostodušno:
— Opet si kod njega. Izgleda —
— Odgovori: jesi li bila njegova?
— Nisam.
— Ni poljubio te nije?
— Nikada. Ni jedanput.
— Istina?
— Istina.
— Harašo
Nasta mučna pauza. Ona se prihvat stolca, da se ne bi srušila, pa ga malo zao bidje i sjedne kao da je jako umorna. On nadoda:
— Kad je tako ne trebam da pitam
dalje.
— Pitaj, dragi. Pitaj.
— A advokat? A advokat Mika? Tvoj advokat? — upita suho i svaki put sa drugom intonacijom.
— Bože moj, — reče ona — i on me je htio oženiti.
Pa ti si udana! Imaš muža! — usklikne Marko uzbudjen.
— Koga je prije osam godina nestalo — prihvati ona nedužno.
— Al nije ga nestalo, kako vidiš, živ je! — reče on još uzbudjeniji.
— Jest, živ je, hvala bogu! — usklikne ona prestrašeno, pa nadoda tužno: — U meni si uvijek bio živ.
— A ipak htjela si se udavati?
— Oni su me htjeli uzeti — reče ona s akcentom.
— Koji oni? Koji su to oni?
— Pa Konte, kako već znaš — odgovori ona oklijevajući.
— I advokat? — zaintači on perverzno.
— Jest, i advokat.
— Je li te poljubio tvoj advokat?
— Nije — reče lakim oklijevanjem.
— Niiije? Onda jest! — Digne se i pristupi srdito k njoj. — Onda jest!
— Jedanput, i to iznenada, bez, moje volje.
— I poslije toga dolazio je k tebi?
— Jest, svakog utorka, kad sam primala.
— Aha! razumijem! Utorkom je bio tvoj žur. To je ovdje još u modi Tko je još dolazio k tebi?
— I ostali.
— Koji ostali? Oni, koji su te htjeli uzeti?
— Jest, advokat, Konte i još njih pet. I sve sam odbila. Definitivno prije par nedjelja. A kako si vidio iz onog pisma, nisu više ni dolazili amo. Niti ne telefoniraju. Konte se večeras javio jer je htio odgovor na pismo. Čuo si ga i sam. — Odahne i zašuti.
Marko podje do tabernakla i ustavi se kraj njega. Onda upita naglo:
— Jesu li pojedince dolazili amo? Po danu? Po noći?
Ona se uspravi i krikne očajno:
— Ne pitaj me više! Ne pitaj me više! — Onda, klonuvši natrag u fotelj, ponovi tiho, skoro iznemoglim glasom: — Ne pitaj me više.
On digne ramena i ruke i spusti ih rezignirano:
— Mora da je strašno ono što od mene sakrivaš! — Podje prama klaviru i sjede tamo na taburet. Nasloni čelo na rub klavira i ostane tako, nepomičan i dalek.
Giga je sjedila apatična, zgrbljena na svom mjestu, izgubljenim očima, bez misli. Nakon nekoliko trenutaka zazvoni vani na stubištu gong. Marko se trgne i iznenadjen, skoro prestrašen, zapita:
— Šta je to?
— Večera, dragi! — Digne se i uputi se k njemu. — Franciska je valjda nešto spremila na brzu ruku. — Uzme ga ispod ruke i on podje s njom par koraka. Ona nadoda još: — Al ti si kod kuće, i ne ćeš zamjeriti. —
(Nastavit će se.)
(Nastavak 222.)
Već su otvorili vrata gotovi da izadju kad se javi telefon. Oni se ustave i pogledaju. Giga ne reče ništa, samo otpusti Markovu ruku, ode hitro k telefonu. On učini dva tri koraka za njom. Ona diže slušalicu, ali ne posluša, nego je položi kraj aparata i vrativši se k Marku, reče:
Idimo na večeru.
— Njet, njet — otimaše se on — Zašto se bojiš? Pitaj tko je.
Ona se preko volje odluči i digne aparat:
— Halo. Ovdje gospodja Barić. — Mučnim izrazom: — Ah, vi ste, Mister Koit? —  Okrene se k mužu i reče nervozno saopćljivo: — Jedan od one gospode.
— Harašo, harašo — reče Marko, kao da je nuka da dalje govori. Ona nastavi:
— Halo! Pa šta vam pada na pamet da telefonirate? — Kakvu senzaciju? — Jest, jest, došao je. Tko vam je rekao? — Konte? A gdje ste? — U »Gradskom Podrumu« i tamo ste vidjeli Simeoni-ja. I nije imao prečeg posla neg da vam saopći veliku novost! — I vi ste već ostalima telefonirali? — No, znate. Gori ste nego babe. — Ne, ne, hvala! Al meni se žuri. Laku noć.
Prije neg je spustila slušalicu. Marko joj ustavi ruku i reče ironično:
— Zaboravila si mu reći koliko si sretna!
— To on zna vrlo dobro! — reče ona nešto usiljenom ležernošću da ublaži situaciju i nadoda: — Glupan jedan! Prije neg prodje jedna ura, znat će čitav Zagreb da si se vratio — I uhvativši ga ispod ruke, reče: — Idimo, idimo! Moramo još i ruke oprati.
Podju, al on se opet ustavi:
— Jel ikada dolazi k tebi kakvo žensko? Kakva prijateljica?
— Pa dodje po koja. Al ja ne volim prijateljica. — Kad je dorekla, ustukne, dosjetivši se da to nije trebala reći.
— Samo prijatelji! — reče on ironično.
— Idimo, jer se inače Franciska srdi. Marko se opet ne da:
— Mora da je vrijedna ta Franciska. Ona zacijelo zna koješta o tebi. Više nego ja.
Giga se uzruja i povuče ga snažno prama izlazu.
— Možeš je pitati, ako te ne ženira. Svakako ne zna više od mene.
Oni izadju, par sekunda zatim, zacinka opet telefon.
ČIN DRUGI.
Na stolu, u Giginom salonu, stajala je francuska mašina za kavu sa upaljenom špiritnom lampicom. Stakleni klobuk bio je iznutra omagljen parom i posut kapljicama, a u trbuhu mašine komešalo se i varilo kao da prede kakav mačak. Uz likerske boce nalazi se sada i karafa sa vinom i mala tasa sa dvije šolje za crnu kavu i srebrna doza za šećer. Šolje su starinske dvije majolike iz Derute u plavim i žutim renesansnim ornamentima i arabeskama što se jasno vide pod svijetlom lampe sa abažurom. Druga su svijetla utrnuta. Vani još uvijek pada kiša i udara o stakla i curi sa krova na ulični pločnik. Nekoliko sekunda traje ovaj žamor neživih stvari, onda se začuje iz prizemlja najprije Markova harmonika, zatim i njegova ruska pjesma, što se pomalo pojačavaju i približuju. Napokon se otvore vrata i prva udje Giga držeći ih otvorena da Marko može ući, ali on još malko zastane u predsoblju gdje prestane sa svirkom i pjevanjem, pa onda udje, sa harmonikom u ruci i čikom u ustima, udobrovoljen i ponešto raspojasan kao da se, nakon site večere i ženinih uvjeravanja, snašao već u čudnoj atmosferi u koju je upao. Naprotiv ona: kao da je nesigurni ja, zabrinutija, poput finog opreznog staklenog predmeta, što se boji ,da se ne bi o nešto tvrdo i uglasto udario.
Nakon što je zatvorila vrata opazi da mašina vrije i požuri k stolu:
— Moja kava! — i ugasi špiritnu lampicu.
On stavi harmoniku na klavir i podje k stolu. Nalije čašicu rakije, ispije, a ona reče oprezno, stavljajući mu ruku na podlakticu:
— Nemoj više. Dosta za večeras.
— Ah, šta, spava se bolje! reče i primi
jednu od šolja za držak, digne je i ogleda:
— Sve je to kod tebe tako fino!
— Nemoj da sve kritiziraš — reče ona dobroćudno, primi ga ispod ruke, dovede ga do divana i nadoda: — Sjedi radije tu i čekaj!
On sjedne, a ona podje u drugu sobu, u onu sa bračnim posteljama, i odmah se vrati noseći par papuča. Baci ih na zemlju kraj njegovih nogu i klekne na zemlju.:
— Ne mogu te vidjeti u tim čizmama! Čini mi se kao da se spremaš da opet odeš.
— Hoće da mu svuče čizme: — Daj, digni, nogu!
— To sam mogao i sam — reče on i ispruži nogu.
— To ti zacijelo mora praviti veliko zadovoljstvo — usklikne ona veselo — kad vidiš jednu buržujku gdje izvlači boljševičke čizme. — Onda ga pogleda u lice, nasmiješi se i reče sa nešto satire: — Harašo!
— Harašo! — prihvati on široko i oboje udare u smijeh.
— Tako mi je moja gospodarica u Mongoliji izuvala čizme kad bih se a blagom vraćao s paše.
— Šta ne veliš! — usklikne Giga izvu-
kavši mu jednu čizmu i nadoda: — Sad drugu.
— Jest, najprije bi protrla slamom magarca na kom sam jašio, a onda bi mene izula.
Giga je izvukla i drugu čizmu, pa mu navlači papuče, smijući se:
— Najprije magarca!
— Jest, jest — potvrdi on. — Medju svim njenim blagom, devama, konjima, ovcama, mazgama, magaradi, ja sam bio najnevrijedniji.
Ona mu je već navukla papuče i sluša šta pripovijeda. On nastavlja:
— Najviše je uživala, kad bi je, nakon što me je izula, gurnuo nogom, da je morala sjesti na zemlju.
— Kako to? — upita Giga radoznalo.
— Ovako; — reče on i gurne Gigu nogom sprijeda pod ramenom da je skoro izgubila ravnotežu, na što se oboje nasmiju.
— Ne može se baš reći da je to bilo osobito ljubazno s tvoje strane — reče ona.
— Cim je bilo surovije, tim je baba više uživala! — prihvati Marko. Onda se digne i pruži Gigi ruku:
— Dodji.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 223.)
Giga se digne i podje do mašine, pa uspe kavu u obe šolje:
— Dobit ćeš kavu kakvu malo tko pije u Zagrebu!
Marko sjedne na fotelj kraj stola i upita:
— Kakva je to mašina?
— Francuska — reče ona. — To su donijeli mama i tata kad su posljednji put bili u Parizu. — Pogleda ga toplo i nastavi: — U ono vrijeme, nekako, kad smo se nas dvoje počeli sastajati. Posljednje proljeće prije rata. — Uzme jednu šolju i pruži mu je.
Miješajući kavu, reče on:
— Sjećam se, kad su se vratili, išlo je teže s našim sastajanjem.
— Onda je došla ta mašina! — reče ona veselo. — Ako hoćeš još šećera, izvoli. — Digne poklopac sa doze.
— Dobro je! — odgovori on.
— Pamtim dobro kako su ono isto veče kad su došli kuvati kavu u njoj. Pravili su takvu senzaciju iz te mašine, kao da su donijeli kući čitavu lokomotivu! — Pričajući ona pomalo pije kavu. — Al mene je sve to malo zanimalo.
— Kako to? — upita on i pruži šolju da mu naspe još jednu: — Još jednu!
Sipljući kavu reče ona:
— Ja sam onaj dan živjela od druge senzacije. U meni je vrelo jače nego u ovoj mašini.
— Zašto? — upita primajući šolju.
— Ti si bio sa mnom prije dolaska njihova vlaka u botaničkom vrtu. Pet minuta prije nego sam otišla na kolodvor, rekao si: — »Mala gospodjice, ako ste sporazumni s time, ja ću vas oženiti«.
— Jest, jest. Ti si upitala: — »A ako nisam?«
— A ti si rekao: — »Onda ću vas oteti«.
— »Radoznala sam kako ćete to izvesti!« — odgovorila sam ti i pobjegla na kolodvor. Uvijek si bio tako zgodan. Po čitave smo se sate razgovarali, govorio si o svačemu; o sferičkim računima, o integralima, o astronomiji, jedan put, sjećam se, tumačio si šta su to planetoidi cijelo bogo po-
podne, al ja sam od svega toga jedva upamtila da se prvi otkriveni planetoid zove Ceres, najsvjetliji je Vesta, a neki su daleko od sunca do 600 miljuna kilometara i moraju se mučiti osam godina dok se oko njega jedanput okrenu. — Malo zastane, a onda nadoda šaljivo: — Po tome smo nas dvoje čekali jedno na drugo jednu punu planetoidsku godinu. — Iza kratke pauze nastavi: — Samo kad bi se rastajali, onda bi se sjetio da nisi moj korepetitor ni ja tvoja učenica, pa si prešao na zabavniji predmet.
Vidjelo se da se ona raspričala o svim tim stvarima sve u namjeri da ga izvede iz posljednjih sumnja i da oživi u njemu stara raspoloženja, da ga uvede u ono što je tako dugo bilo prekinuto medju njima. Večera, piće, uredna, udobna kuća izgledalo je da su ga nešto smirili i rastresli, pa je sada nastavljala da ga zadrži na tome, i za neko vrijeme ga je i zadržala. On se podavao tim sjećanjima kao kostobolnik masaži koja mu umiruje boli. Odahnjivao je, prsa mu se širila, olakoćena. I otme se iz njih usklik:
— Eh, da, ono je bilo vrlo lijepo!
Giga se ganula i dolazilo joj da mu pridje i da ga zagrli, ali bojala se da to opet ne izazove u njemu kakve komentare i paralele, pa se otimala i izvlačila iz vlastitog sentimenta kao iz tijesne košulje. I mjesto da uhvati njegov ton, nastavi onaj svoj od prije, nešto malo prostodušan i nešto malo frivolan:
— Bit će opet lijepo, samo kad si ti tu.
On nije odgovorio. Stavio je praznu šolju na stol. Pušio i šutio. Ona dohvati njegovu šolju u strahu da se raspoloženje ne prevrhe i upita:
— Hoćeš još jednu?
Kao da nije vidio njene kretnje ni čuo njena pitanja, nadoveže na njenu prijašnju repliku:
— Bilo je lijepo i kad me nije bilo tu
Kad je čula šta je rekao, uhvati je prava panika. Otvorila je oči i usta kao da će zavapiti u pomoć. Medjutim on nastavi
— Tu su se držali žurovi, igrale se Beethovenove sinfonije na četiri ruke, i bilo se radosno što planetoidske godine tako dugo traju!
— Molim te, nemoj opet početi! — reče ona sa stravom u glasu.
— Pa sama si mi govorila o tim produkcijama na četiri ruke. Kao da nije napisana dosta muzike za klavir na dvije ruke!
— Ja sam ti rekla sve što sam radila dok te nije bilo ovdje. Slušao si mirno, večeravao i nisi ništa prigovarao. Bilo ti je sve jasno, a sada te ponovo nešto muči.
On se malo uznemiri:
— Ne znam, da li još pamtiš, ali čini mi se, da sam ti nekad rekao, kako su mi iza posljednjeg ispita dali svjedodžbu na kojoj je bilo napisano: »— Kadar da riješi svaki problem više matematike«. — Pa dobro, sva ta viša matematika nije nego obična glupost. Djetinjarija jedna. Šta ima čovjek od toga što može da riješi svaki problem više matematike, a ne zna da zaviri drugom čovjeku ni za desetinu milimetra ispod kože? Nekad sam mislio da mi je otvoren čitav svemir, a sad sam došao do uvjerenja da ne shvaćam ni ono što sam uvijek mislio da mi je najbliže i što najviše volim.
Giga se digne i približi mu se:
— To nam i je uvijek najmisterioznije i najnedokučivije. Mislim baš za to, jer težimo da ono što najviše volimo bude do skrajnjih granica ono isto što smo i mi sami. Ti bi, dragi, izgleda bio najsretniji kad bi svaka moja kretnja bila refleks tvoje volje i da svaku svoju misao posudim iz tvoje glave. Ili kad bi u svaki čas, kad god ti se prohtije, mogao dignuti, — tu se ona nasmiješi blagom ironijom — kao kakav poklopac, moj skalp i, poput urara staviti ono nekakvo staklo na oko, pa promatrati funkcije moga mozga. Onda bih ja, dragi, bila aparat i sav moj osjećajni život mekanizam, koji bi te veselio tri dana, a poslije hrdjao negdje zapušten i nezanimiv
(Nalstavit će se)
(Nastavak 224.)
Marko nije prozro njenu verbalističnu taktiku, kojom ga je neprestano nastojala skrenuti sa fiksne ideje za koju se je zakačio i nasjedao bi njenim zabašurivanjima. Tako i sada prihvati, tobože u šali, ali stvarno milujući tu ideju:
— Divota da je tako!
— Misliš valjda za kratko vrijeme, dok me razgledaš, rasčlaniš, rastaviš, vidiš, kako sve funkcijonira, a onda da sam opet čovjek. — Stavi mu ruku na glavu i reče neobično nježno: — Ti si moje veliko ludo dijete, Marko!
— Moguće.
— Premda vrlo lako da je i onako kako ti veliš — pokuša ona da ga slijedi — možda i nije ljubav ništa drugo nego nekakav obretnički fanatizam, nekakav Kolumbus ili Vasco de Gama — ona izgovara ova imena sa nekim komičnim podcrtavanjem — što neprestano hoće da nešto pronadje i otkrije…
On je naglo prekine:
— Jest, jest! Znati, samo znati! Sve ove godine to je bila moja najveća muka. Znati. Sve se ostale patnje dadu izdržati i sve bih mogao još jednom doživjeti i predurati, ali samo da mi je: znati! I kad su me ono Rusi odvukli u zarobljeništvo i duga, duga bolest i Sibirija i ulaz u crvene čete i borbe sa čehoslovačkim armijama i caristima, i novo zarobljeništvo: sve bi to bilo lako, samo da je bilo: znati! Prokleta ona zagonetka: u jutro, na večer, u noći, u svaki čas, i kad život nestaje i kad se vraća. Samo za to pobjegao sam iz zarobljeničkog logora, i nisu moje noge hitile jer su za mnom straže pucale, nego me je vukla naprijed želja da bilo kako saznam šta ti ra-
diš i kako živiš i koliko si još moja.
— Isto kao i ja.
On skoči kao da je uboden od stršljena: — I ti isto! To sam trebao znati! Baš to sam htio znati! To sam i pitao neprestano, i vjetre i zvijezde i onaj pustinjski pljesak što sam ga ure i ure sipao iz šake u šaku, kad bi sjeo u nj, premoren i izmrcvaren, od dugih svojih tumaranja po beskrajnostima u kojima nema staza ni puteva osim zvjerskih tragova. Radi toga saznanja služio sam nomadima i razbojnicima, rad njega sam se prodao onoj Mongolki i najmio se kod nje, odrekavši se slobode i svakog ljudskog dostojanstva.
On je nemirno, sad hitrije, sad polaganije, sad podji, sad se ustavi, vrludao okolo kao pijan zvrk. Sve Je bilo uzalud što je Giga pokušavala da ga oslobodi onog što se u njegovim fantazijama miješalo i komešalo, on se, eto, ponovo k njima vratio. Ona je samo gubila ravnotežje i snosila teški dojam njegova pričanja, koje nije ništa odredjeno kazivalo, ali je davalo naslućivati sve strahote što ih je proživio. Tako da je njen stah od njegovih sumnjačenja i uvrjeda popuštao saućešću što ju je držalo zbog njegovih stradanja. Pa kad je malo stao, da odahne, upita ga, začudjeno i plašljivo:
— Kako si se to prodao?
— Kako se već čovjek prodaje! — zareži on. — Ona meni parče zlata, a ja njoj sebe. Čuvao sam joj blago, mijesio kruh, kuvao čaj, branio je od razbojnika, bio zadnji njen sluga i njeno zadnje živinče. A u kasnim noćima svirao joj harmoniku, da bi se čitavo naselje skupilo oko nas, a kad bi zaspala tjerao sam sa njenog oznojenog mongolskog lica komarce i uholaže. Divna
služba za nekoga tko je kadar da riješi najteže probleme više matematike!
U taj čas je on stao kraj nje, ona mu dohvati ruku i povuče ga k sebi:
— Marko, sjedi tu, umiri se — i dovuče ga k fotelju, na kome ona sjedi. On se spusti na ručni naslon fotelja, zadihan i iznemogao. Ona prebaci svoje ruke preko njegovih koljena i nastavi: — Obećao si mi kod večere, da se ne ćeš više vračati na ono što je bilo, da ćeš nastojati zaboraviti. Jest, teško je bilo, strahovito, ali ipak sve ja i prošlo.
— Ali nije prošlo — zagrabi on opet —  ništa nije prošlo. Sve je ostalo tačno onako kao što je bilo tamo. Tamo sam pisao pisma i kušao ih slati za tobom otkidajući ljusku po ljusku od onog zlata za koje sam se prodao, i dajući ih gonjačima deva, vodjama karavana, kineskim lupežima da ih dadu iz ruke u ruku nekoga tko može doći do kakve pošte ili kurira ili voza, ali nijedno nije došlo do tebe. A i da je došlo do tebe, bilo je sigurno da tvoj odgovor ne može doći k meni i da nikad ne ću znati ono što sam trebao znati. A sada kad sam tu, kad, ovo, sjedim s tobom, na jednom stolcu — digne se, primi je žestoko za ruku, za ramena — i hvatam te za ruke, za ramena, vidim ti usta šta govore i glavu što misli, ipak ne mogu ništa doznati. Dan po dan proteklo je ovo osam godina, a me, ni nije ni jedan pred očima, meni je svaki crnji nego noć, jer ne znam, ne znam, ne znam ni za jedan kako si s njime raspoložila, šta si sobom u taj dan radila.
— Ništa, dragi, samo tebe čekala —  vikne ona očajno.
— Ništa, pa kud ćeš strašnije nego li je to ništa: puno svih mogućnosti, svih prevara, zasjeda i jada Ništa: odgovara lupež na koga se sumnja, a nema dokaza, ništa: veli razbojnik, koji nije uhvaćen na djelu, ništa: kriči preljubnica kojoj je tijelo puno tragova ljubavnikovih ruku, al nema takvih daktilografa koji bi to mogli ispitati. Eto, to je tvoje ništa: obrana svih krivaca, zaštita svake krivice. — Klone na divan.
Ona se digne, podje k njemu:
— Kako moram strašna izgledati u tvojim očima — krikne u paroksizmu: — Ubi me onda.
— Šta ja znam! Šta ja znam! — mučio se on. — Da te i ubijem, i da ti srce izvadim, šta bi koristilo? Usta bih ti za uvijek zatvorio, a u prsima bih ti našao, izmeljano u sukrvici, nijemo okrutno ništa. A ja hoću nešto, što se da vidjeti, uhvatiti, nešto ovako — on kod tih riječi pipka nervozno prstima naslon fotelja — ili ovako — opet još nervoznije po stolu — sa prstima, sa prstima, sa prstima — pri tome je pružio ruku i dira palcem hitro vrhove ostalih prstiju — kao onaj mudri apoštol Toma što je tekar onda vjerovao u uskrsnuće Krista, kad je uronio svoj prst u njegove rane. Bog je istina, pa ipak, uskrsnuvši od mrtvih, nosio je svjedočanstvo svojih rana. Za svako čudo treba svjedočanstvo. A ti hoćeš da vjerujem u čudo, za koje nemaš svjedoka ni dokaza.
Giga je postajala sve to neutješnija. Nije znala šta bi rekla ni počela. Premorena, iznervirana od pustih traženja i uvjeravanja, od mjerenja riječi i obzirljivih zaobilaženja, jedva je dahnula nešto kao neki odgovor, što je već unaprijed znala da ne će koristiti ništa, slično na udarac šakom na zidove piramide, kojim neko hoće da probudi mrtve kraljevske mumije. Tako je i sada rekla beznadnim izrazom: — Cudo ne treba ni dokaza ni svjedoka, nego vjeru. Ali, dragi, ljubav nije nikakvo čudo: samo može da pravi čudesa.
— Pogotovo kad s njom manipulira dobar iluzijonista ili okretan sljepar. Eto, vidiš, kod večere ti je uspjelo da me na trenutak uvjeriš kako su tvoji odnosi sa svim onim ljudima, koji su te salijetali, bili samo kušnja, koju si sjajno izdržala. Moram ti priznati da je upravo veličanstven taj tvoj trik! — Digne ruke i zaplješče par puta: — Bravo. Bravissimo!
— Trik? — reče ona zaprepaštena. — Da. Sljeparija! Švindl! — upane
u sarkastičan klimaks.
(Nalstavit će se.)
(Nastavak 225.)
— Šta je švindl? Šta je švindl? — skoči ona, sva izvan sebe.
On istom gestom:
— Šta nije švindl? Šta nije švindl?
Sad nastane duga pauza, koja je počela sa pogledima izazova i mržnje, a svršila time, da su se oboje otkrenuli jedno od drugoga i učinili nekoliko koraka na dvije različite strane. Ona je pošla do tabernakla i naslonila se uza nj kao jedan stup. On do prozora, naslonio čelo na staklo, i posut svijetlom uličnog fenjera, gledao u kišnu mutnu noć. Napokon se ona makne, otvori umornom kretnjom tabernakl, spustivši njegova srednja vrata u horizontalan položaj i izvuče snop pisama. Zatim se polako okrene k njemu i reče mirno:
— Marko! Dodji malo amo.
Marko se okrene lijenom kretnjom:
— Šta je?
— Dodji, kad ti velim — reče ona nešto glasnije.
On se uputi sporim korakom i kad je došao i stao kraj tabernakla reče: — Čemu to?
— Da nastavimo švindl do kraja — odgovori ona sa nešto gorčine u glasu. Pa pokaza na stolac, što je stajao s lijeve strane tabernakla: — Sjedi. — Kad je sjeo, ona pokaže na onaj snop pisama i nutrinju tabernakla:— Molim, to su corpora delicti. Moju historiju znaš, a sad, evo, da ispitamo dokumente. Ovo gore cijeli ovaj fah, to je tvoja korespondencija sa fronte. Ali to te ne zanima. Ili možda ipak?
— Smrt je onda sjedila uza me s jedne strane, a ti s druge.
— A ja sam je očima molila da te poštedi! — usklikne Giga, ublažena malo njegovim priznanjem.
— Onda sam bio najsretniji — reče on bez patosa, ali sa nešto žalbe u glasu. —  Gledala je u svako pismo što sam ti pisao. Kesila se ironično, kad god sam nešto napisao što je aludiralo na budućnost. A zaskočila me baš u jednom takvom času, dok sam držao na koljenu papir i olovku u ruci.
Giga prihvati nešto vedrije, u namjeri da unese nešto ležernosti u ispitivanje dokumenata, koje dolazi, a možda da i olakša nneugodnost te čudne situacije i ne da osjetiti kako ju to ponizuje:
— Al nije to dotukla do kraja: na moju intervenciju.
— Ja mislim — on prihvati nejn ton —  da je bila premorna. Onog je dana imala pune ruke posla.
— Ovo su pisma onog kapetana, koji me je u Galiciji uzeo u svoj automobil i izveo iz opasnosti.
— Velikodušan čovjek; — klikne ironično Marko.
— To nisam rekla — reče Giga — jer to nije bila nikakva veledušnost. Običan muški račun, ali taj mi se činio manje opasan od onog meteza soldateske i svakoga svijeta. Kupila sam ovaj revolver — pokaže revolver što je ležao u jednom fahu — i mislila sam bude li nasrtljiv, branit ću se.
— I, naravno, on nije bio nasrtljiv. Nije ni pokušao ništa?
— Ništa — reče ona.
— Sublimno je ovo tvoje »ništa« — reče on zajedljivo.— Tvoja opća poenta. Ništa! Nichts! Ničevo!
Al ona kao da ne mari za njegovu primjedbu, nastavi:
 — A i da je htio ne bi mogao biti nasrtljiv.
— Jer si ti, naravno, imala revolver! —  primijeti on sarkastično.
— Ne samo za to — reče ona — nego jer sam povela sobom onog židovskog dječaka, kod sam spasila od propasti, a i tvog sam burša srela u Stanislavovu. Kapetan se ponio u svakom pogledu kavaljerski. U Stanislavovu je skoro provocirao jednog štabskog potpukovnika, jer se za me interesirao. U vlaku, punom vojnika i oficira, usprkos prelomljene ruke, izakazao mi je stotinu usluga. Brinuo se za svaku sitnicu, čak i za dječaka.
— I sve onako — prihvati Marko ironično — iz puke samaritanske ljubavi.
— Ja sam bila onda pravi ranjenik, i ako je moje tijelo bilo zdravo, nastavi Giga. — Zgodan je bio na stanici Šatoralja
Ujhelji, gdje smo se opskrbili tokajecem.
— Išao li je u tek tokajac! — usklikne Marko.
Giga malo zakasni sa odgovorom, onda reče oprezno: — Bože moj, u tek, ne mogu baš reći da mi je išao u tek u onom raspoloženju u kome sam bila, ali znam da je bio izvrstan. Mogla sam barem zaspati, kad sam ga se napila.
— A ja sam u onaj isti čas — reče Marko — ležao u nekakvoj ruskoj baraki, sa groznicom od 40 stupnjeva, a s lijeve i s desne strane po jedan mrtvac. Tebi je bilo dobro. Ti si pila tokajsko vino sa austrijskim kapetanom i uživala karpatski pejsaž. Divno! Divno!
— Marko! — klikne ona prijekorom —  ja sam bila puna jada, a okno mene samo pejsaž moje nesreće!
— Što te nije smetalo, da zaljubiš u se onog oficira, koji ti poslije piše vatrena ljubavna pisma, koja čuvaš jednako kao i moja.
Ona se uzbudi i turi ona pisma k njemu: Citaj ih, čitajn ta vatrena pisma!
Marko jednim zamahom rasprši pisma po zemlji: — Ne treba da ih čitam. — I razmaše se žestoko: — Ne ću da i čitam! — Do vraga već jedanput i ti i kapetan i vaše orgije u vlaku sa tokajskim vinom! — On se uzšeta nemirno po sobi.
— Pila sam ja i vodu u Galiciji dragi — vikne ona očajno za njim — a kad sam se vratila kući legla sam u postelju od tifusa!
— To sanm čuo već. Kod večere si tri puta spomenula taj tifus! I kose su ti otpale od toga tifusa. Sjajan frizer taj tvoj tifus, on ti je izfrizirao moderni bubikopf! Zahvali bogu što si oboljela od njega. Inače bi hodala po svijetu nesavremena kao kakvo čudovište, kao Ana Csillag sa vlasima do zemlje.
— S tobom se ne može govoriti — reče ona potpuno iscrpljena — ti sve iskrivljuješ. Najbolje bi bilo da podješ spavati.
— Ja ne mogu spavati. Ja se nisam napio tokajca!
Ona je sada sjela kraj tabernakla i šutjela. On se još malo šetao, došao k njoj i rekao mirnije:
— Šta ima još da se vidi!
Izmrcvarena pala je Giga u apatiju i reče teško:
— Gledaj sam, dragi. Ja ne mogu više. — Ja nisam policijski činovnik — reče on i ne njušim po tudjim hartijama.
— Ne, dragi, ti na žalost, nisi policijski činovnik — uzdahne ona jednako teško — ti si moj muž.
— Šta znači to: na žalost? — upita on.
— Jer bi laglje podnijela da odgovaram zakonu za bilo kakav zločin, za koji sam svijesna da sam ga učinila, nego tebi ovdje za nešto što si ti u sebi izkonstruirao, a ja ne mogu da priznam, jer nemam šta da priznam. Čini mi se da bi bila najsretnija, kad bi na svakoj onoj stranici — pokaže na razbacana pisma — stajalo napisano kako sam bila nečija, ali kad, eto, nisam. Ja ne mogu da kažem da jesam, kad nisam.
— Tako se brani svaka! — ražesti se on.
— Svaka, osim mene — prihvati ona mirno. — To jest, ja se i ne branim. Mogla sam prešutjeti koješta, a mogla sam naći načina, da ti ne moram pokazati ni sadržinu ovih pretinaca, a kojoj doduše nema ni retka, koji bi proti meni svjedočio, ali ima ipak nešto u čemu jedna ljubomorna fantazija kao što je tvoja, može loviti indicije i praviti kojekakve konkluzije, ima ono, što možeš naći kod svake mlade žene, a ne samo kod one, čiji je muž godinama odsutan i za koga se ništa ne zna, da je salijeću muškarci i kušaju da je predobiju. Ali ne, ja baš hoću da vidiš i znaš sve, ja hoću da se tvoja ljubomora izdovolji na svojoj nelogici i dodje do apsurda.
— Sve su moje konkluzije logične i opravdane. Svi ti ljudi oko tebe ne bi bili nikad tako uporno ustrajni, da im nisi dala povoda za to. Moja ljubomora nije produkt jedne aberacije, nego činjenica, kojima sam našao tragove ovdje, gdje se je tvoj život odvijao.
— Na žalost, tragove mojih uzdisanja nisi mogao naći, jer su se rasplinuli, ni mo
jih suza, jer ih nisam, kao nekada Rimljanke, sakupljala a suzne bočice. A da sam ih sakupljala i prezentirala ti ih ovdje, ti bi, dragi, kako si malovjeran i sumnjičav, tvrdio da sam usula u bočicu vode ili bi rekao, kad bi se kemičkom analizom uvjerio da su to prave suze, da sam ih isplakala za nekim drugim. Bilo bi za te potpuno svejedno da i nisi našao svih tih, kako veliš, činjenica, da i ne znaš za sve te ljude, što su se za me zanimali, ti bi jednako bio ljubomoran. Ti si bio ljubomoran od prvog časa kad si se izgubio, pa do sada, dok se nisi vratio.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 226.) 
— Na što? Na koga? — Žestio se on.
— Na što, na koga pitaš? Na mogućnosti, koje su date, na mogućnosti, koje postoje i onda kad dvoje ljudi živu zajedno, a nekmo li kad su odijeljeni vremenom i prostorima. Ljubomor nije posljedica jednoga fakta, nego jedne dispozicije. Za ljubomor izmedju dvoje ljudi ne treba da postoji onaj treći, nego mogućnost a ta postoji uvijek u očima onoga, koji strepi za nekoga koga voli, dakle mogućnost, da bi mogao stupiti u akciju bilo tko, tko bi mogao biti onaj treći. Ljubomor je, dragi, kao i ljubav. Ne treba tu trećega. Dvoje su dosta.
— A šta je onda kad stupi u akciju onaj treći? — reče ironijom Marko.
— Onda se to ne zove više ljubomora, nego bijes, srčba, osveta, povrijedjena taština ili kako god hoćeš. Kad likvidira ljubav, likvidira i ljubomora.
— A ako stupi u akciju ne samo treći, nego i peti i šesti i deseti? — nastavi on sarkastičan i gorak.
Ona ostane zbunjena trenutak. Htjela je da reče nešto gorko, al presjeti se. Najprije započe da traži odgovor: — Onda, onda —  na jednom se nasmiješi i završi ležerno:
— Onda se veli: — »Harašo!« — uzme šešir i ode svojim putem.
On se diže naglo:
— To i je najbolje. Dakle: harašo! —  podje hitro do svojih kovčega, uzme ih i uputi se k vratima.
Giga je gledala za njim, a kad je došao do pred vrata, poleti preda nj, primi ga za prsa i reče žestoko i odlučno:
— Marko, ako predješ preko ovoga praga, ne ćeš se više nikada vratiti preko njega.
— Draga moja, — reče on miran i krut, — ovdje je i onako pretijesno. Da ostanem, bilo bi nas previše!
Ona ga još uvijek drži za prsi i očajno ga povuče za onu rusku bluzu šta ima na sebi:
— Znaš li šta govoriš? Znaš li šta govoriš?
On je gleda prezirno, držeći još uvijek kovčege u rukama:
— Ja sam potpuno priseban.
Giga mu kriči u lice, sva izvan sebe:
— A dokazi? Gdje su ti dokazi?
On se makne tijelom, odgurne je, spusti kovčege na zemlju i viče kao mahnitac:
— Svagdje, gdjegod pogledaš, štagod vidiš, u meni, u tebi, na onom divanu, u svim ovim ćoškovima, na tipkama onog klavira — poleti k stolu i prevali šolje, pa sve kako šta spominje gura i razbaca: —  na rubovima onih šolja, na istrošenom štofu ovih fotelja, u onim pismima — počinje da prevrće pretince izbacujući njinu sadržinu — u ovima, i u ovima i u ovima.
U prvi čas je mislila da je poludio. Sjetila se njegova oca i prestravljenim pogledom gledala je šta čini. Tako je njegov otac razbacivao knjige i predmete u dućanu onog antikvara, kad ga je napalo ludilo. Kad je on stao prevrćati i istresati pretince poleti ona k telefonu. Drhtavim rukama pograbi slušalicu:
— 82-17.
Al nije ni dorekla broja u slušalicu, on je pograbi za ruku i reče sav dršćući od uzrujanosti:
— Šta je? Koga zoveš?
— Pusti me — pokuša ona da se otrgne.
— Koga zoveš? Hoću da znam, koga zoveš?
— Mog advokata. Nek odmah dodje ovamo.
On joj istrgne slušalicu i stavi je na aparat, pa reče odlučno:
— Ne treba tu sada nikoga. — Malo blaži u glasu: — Dosta smo nas dvoje: bez trećega.
Ostanu trenutak oči u oči, bez prijetnje, bez prkosa, našto on prvi napusti svoje držanje i uputi se k jednom fotelju i sjedne teško, kao da je iznemogao u nj, pa podboči laktove o koljena, nasloni lice u dlanove, gledajući nehajnim pogledom u onaj nered na. podu. Giga je ostala nepomična kraj stola, zamišljena i izmučena, prama njemu ledjima okrenuta. Iznenada opazi on, na onom dijelu poda kraj njega, koji je bio
osvijetljen svijetlom ispod abažura, velik kuvert što se prebacio preko jednog složenog komada hartije. Pogleda intenzivnije i nakon malo sekunda prigne se i podiže jednim zahvatom prstiju i kuvert i hartiju. Pogleda još jednom kuvert, koji je na donjoj strani bio zapečaćen, i reče okrenutoj Gigi:
— Šta je ovo? Tu je jedno zapečaćeno pismo, adresirano na me.
Ona se naglo okrene, uzme mu kuvert iz ruke:
— Kad je moj otac pravio oporuku, napisao je za te ovo pismo. Nakon njegove smrti, dao mi ga je njegov advokat, saopćivši mi, da ti, ako se ikad vratiš, to pismo predam ovako zapečaćeno. Ako se ne vratiš, da ga bacim, nečitana, u vatru. Evo ti ga. Pročitaj ga poslije, kad budeš sam.
— Ti ne znaš, šta je u njemu?
— Pa vidiš da su advokatovi pečati netaknuti.
— Dobro je, — i turi kuvert u džep od hlača, a u drugoj mu je ruci još uvijek ona složena hartija, koju tek sada Giga opazi.
— Kakva je to hartija? — upita ona radoznalo.
— Ne znam, digao sam je zajedno s pismom — reče i pruži joj je,
Ona rastvori hartiju, ali jedva je bacila pogled, odmah se lecnula, no ubrzo se snašla i počela je opet pregibati, tobože kao da je nešto potpuno nevažno. Ali Marko je opazio njezinu zbunjenost i odmah je posumnjao da je to nešto što ona ne bi htjela da on vidi, pa upita:
— Šta je u toj hartiji?
Ona se još više zbuni, al se prisili da prekrije tu zbunjenost:
— Ah, ništa. Nekakav službeni akt.
— Naš? — upita on postajući sve to više radoznao.
— Da, al nije ništa važno. — Onda kao da hoće da zabašuri, poče da govori hitro, u falšnom akcentu, pokazujući na razbacane stvari po zemlji: — Tamo mora biti i naš vjenčani list, Samo to nije nikakav pravi vjenčani list, nego nekakva službena potvrda, jer u Galiciji nismo prispjeli da dignemo onaj pravi. — Dok je govorila, nervozno je malo po malo gužvala onu hartiju u šaci. — Srećom našla sam jednog oficira što je bio prisutan kod našeg vjenčanja pa je on, zajedno sa tvojim buršom, svjedočio da smo se uzeli. To ti je vrlo interesantno! Ja ću ga već naći.
I ona htjede da prodje mimo Marka k razbacanima papirima, da tobože nadje vjenčani list, al on koji je opazio i shvatio njenu igru, uhvati je u taj čas za ruku u kojoj je držala hartiju i reče strogo:
— Daj amo tu hartiju!
Ona u prvi mah pokuša da se otme:
— Pusti me!
Al Marko je držao čvrsto za puls:
— Daj amo to.
Ona se nije mogla istrgnuti, pa je jaukala:
— Sve ću ti reći, pusti me.
On je savijao njenu šaku da je kriknula od boli i počela da otvara prste:
— Boli me! — I otvori šaku.
— Tako! — reče on uzevši hartiju: —  Dakle šta je to?
— Nemoj čitati! Poslije ću ti protumačiti! — govorila je ona.
— Sad hoću da znam! — naglašivao je on.
Ona nasrne na nj da mu otme hartiju:
— Ne čitaj! Ne ću da čitaš! Marko! Ne ću da čitaš!
On se digne i odgurne je polako od sebe. Al ona podje par koraka za njim neprestano opetujući sva razobličena od strave:
— Nemoj čitati! — A kad je Marko počeo rastvarati zgužvanu hartiju, ona se ustavi par koraka od njega, čekajući užasnuta.
Napokon on otvori hartiju, pogleda u nju i kako više gleda tako se malim kretnjama glave i širenjem očiju snebiva. Kad je dočitao još je uvjek gledao u ona slova pred njim, gorko i prezirno se nasmiješio, kimnuo kratko glavom i reče mirno, bez akcenta.
— Ah, tako je to! — Nakon male pauze nadoda: — Vrlo važno. — I uputi se k jednom fotelju: — Vrlo važno.
Giga se odmicala sve do u ćošak iza divana, gledajući prestravljeno u nj. On podiže hartiju prama svijetlu i čita, izgovarajući samo na mahove neke izreke, skoro ravnodušnim tonom: — »Uvjerenje. Uzevši u obzir okolnost da je Marko Barišić… otkuda se nije više javio… usprkos sveopće potrage… i po svjedočanstvima, koja daju slutiti… na zahtjev njegove žene.. proglašuje se Marko Barić mrtvim.«—
Duga teška šutnja od nekoliko sekunda.
Markova je ruka sa hartijom u ruci visjela preko ručnog naslona fotelja, on je buljio preda se, a Giga je ukamenjena stajala u svom ćošku, bez riječi, bez izraza.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 227.)
Napokon on i ne gledajući u Gigu, reče mirno, bez ironije, stvarno, kao da konstatira jednu činjenicu koja ga se ne tiče:
— Sad napokon znam šta je sa mnom. Tu je redovit službeni akt. Sa pečatom i potpisom. Ja sam mrtav.
Giga Je obuzeta grozom. Podigla je k ustima skupljene prste i ne miče se s mjesta. On poslije kratke pauze nastavi, malo jačim glasom, ali jednako bez uzbudjenja kao i prije:
— Taj akt ne smijem izgubiti. To je moj pasoš za ovaj svijet, da me policija ne bi izagnala u onaj drugi, iz koga sam amo doputovao. — Dok je ovo govorio izravnao je onu hartiju na koljenu, složio je u četvero, u osmero i turio u džep od hlača. Opet počeka trenutak, onda proslijedi u istom tonu:
— Takvoga turiste nije davno bilo na ovoj staroj zemlji. Svakako bilo je već i vrijeme da se i to čudo dogodi. Da se jedan mrtvac malko prošeće po asfaltu, koji je samo za žive rezerviran! Uistinu, vanredan je to osjećaj.
Giga gleda u nj prestravljenim očima
jedva dahne: — Marko! —
On, kao da nije ništa čuo, započe opet, samo ovaj put nekom zanesenom zlora-
došću: — A ipak veselim se, što ću se noćas, umjesto da sam stisnut u vlažnom i gnjilom grobu, protegnuti raširiti na toploj i čistoj postelji, koju su mi priredile susretljive ruke moje žene! Bože moj, kako je ona na sve mislila: i na papuče i na pidžamu i na lampu nad glavom. Znala je ona dobro da mrtvaci u grobu leže bosonogi, da im pokrov brzo izgnjije, i da tamo nije još uvedena elektrika.
Giga predje nervoznim rukama kroz kose i krikne: — Marko! —
Marko se i ne gane na njen krik, samo produži svoj monolog:
— I uživam kako će ona leći uza me. ljubit će me. Grlit će me. Izdovoljit će se na mom mrtvom tijelu. Tipičan nekrofilski slučaj, koji vrijedi da ga registriraju Lombrosi i Kraft-Ebingi. Premda na onom svijetu, odakle sam ja došao, to je najnormalnija erotika.
Giga se uzšetala gore dolje na uskom prostoru iza divana, hvatala se očajno za glavu i neprestano govorila: — To se ne da slušati! To se ne da izdržati!
— Ti si, izgleda, nešto nervozna — reče on okrenuvši se prema njoj — a i razumljivo je da si nervozna. Nije baš ugodno osjetiti na svom tijelu hladni mrtvački dodir ni udisati poljupcima dah raspadanja. Al to je samo iz početka. Kad nastupi orgazam, ne ćeš više misliti na to! Mirisat
ću ti onda ljepše nego Houbigant
Sad Giga zaokruži divan i dodje bliže k njemu:
— Molim te, prestani! Nemoj me mučiti! Slušaj me!
On pruži ruku prema njoj:
— Popipaj moju ruku, kako je hladna. Kao daždenjak.
Giga ne dohvati njegove ruke nego, kao da je i ne vidi, nastavi: — Marko! Poslušaj me! Ne muči me! Moraš znati kako je sve to bilo. Ne možeš me osuditi, ne smiješ me osuditi. Jest, ja sam te dala proglasiti mrtvim, al nisam te zakopala, oživila sam te, Marko, čuješ li: oživila sam te. U zadnji čas. Rekla sam ti, kako su me oni ljudi salijetali, kako su me nagovarali da se odrečem svoga samovanja, da živim svoj život, da uzalud čekam na te. Godinama su mi to govorili i oni i čitav svijet oko mene. Svi osim moga oca, i moga srca. Marko, slušaj me, gledaj me. Istinu govo-
rta, čistu istinu. Kad mi je umro otac, kad su mi odveli onog dječaka, ostalo je oko mene sve prazno, samoća, Marko, samoća jedna strahovita, u kojoj se bojiš riječ, reći, jer čuješ kako se sama opetuje odjekujući u praznim prostorijama i izgleda luda, besmislena, idiotska. Užas je to, Marko, riječ na koju niko ne reagira, koja nije nego pusti jedan zvuk što nikoga ne zanima, što nikome ništa ne znači. Onda sam odlučila poći za bilo koga od onih, koji su molili za to. Nikoga nisam voljela, k nijednome nije me vuklo srce, mjerila sam ih
po njihovoj dobroti i prama tome sam se htjela odlučiti. A ipak, kad je došao čas odluke, kad je bilo sve priredjeno kad si
i ti bio službeno proglašen mrtav, onda sam odustala od svega. Rekla sam im: —  Gospodo, ne mogu! — i nisam ih više primala. Ono Konteovo pismo, najbolji ti je svjedok. Da se nisi vratio, bila bi se zavukla u svoju samoću i pomalo starila i nestajala. — Ona klekne kraj njega, obuhvati mu koljena i gledajući ga u apatično lice, viče: — Jesi li razumio? Je li sad vjeruješ? Marko, Marko, govori, uzmi me, tvoja sam, ničija nisam, ni sad nit ikad prije nego tvoja. — Ona žestoko zaplače na njegovim koljenima.
Marko se napokon makne, stavi joj ruku na glavu i reče rezignacijom:
— Nemoj plakati Mi mrtvi nemamo ni zašto tako malo smisla kao za suze živih.
Onda je pomalo makne sa svojih koljena i digne se sa fotelja, u koji pade njena glava sva u trzajima od jecanja.
Marko se sada protegne i reče skoro zadovoljno:
—ćDivna će biti ova noć u mekoj toploj postelji. To je nešto za moj kadaver.
Pogleda na uru što nosi na ruci i reče:
— Sad će jedna ura. Vrijeme kad se
mrtvi, što lutaju po svijetu, vraćaju natrag u svoj konak.
Podje prama vratima bračne sobe, otvori ih, okrene se, sablastan i blijed, ka Gigi i reče mirno:
— Laku noć! — Pa izadje, zatvorivši za sobom vrata, polagano i misterijozno kao da zatvara jednu grobnicu.
Giga gorko plače klečeći dalje pred foteljom, u koji je uronila glavu.
TREĆI ĆIN.
Divan u salonu pretvoren je u postelju, sa jastucima i čaršavima i jorganom. Giga ne leži nego skupljena sjedi, obuhvatila preko jorgana koljena, na koja je naslonila čelo. Lampa na stolu gori, ne čuje se više štropot kišnice, naokolo je nepomičan mir. Iza zatvorenih vrata, kroz koja je Marko prije jedne ure izašao, takodjer je mir. Tabernakl je otvoren, na podu nema više razbacanih pisama ni hartija. Sve je uklonjeno sa stola što je iza večere bilo doneseno: i mašina i šolje i boce sa likerima. Markovi su kovčezi ostali, samo su uklonjeni uza
zid. Harmonika je još uvijek na klaviru. Na stolu, na dohvatu Gigine ruke, stoji ledna knjiga, otvorena, sa hrptom prama gore, kao da je malo prije bilo u njoj čitano.
Na jednom se začuje iz bračne sobe kratak, jasan, ali ne jak poziv: — Giga! —  Ona uspravi glavu, oprezna i iznenadjena, ali ne odgovori, kao da čeka da se poziv ponovi. I uistinu začuje se opet: — Giga! — Ovaj put jače, sa tonom u kome je bilo nešto vedrine i usrdnosti. Ona ugasi lampu ali ne zakrene kontakt, da ne pravi žamora, nego polako odvrne žarulju i ispruži se kao da spava. Sad se polagano otvore vrata, a kako se god otvaraju tako se pojačavlo svijetlo iz one sobe i osvjetljavalo otraga Markovu tiguru koja se obzirno pojavljivala u otvoru.
Marko zovne nešto jačim šaptom: —  Giga. —
Ona se samo trgne, kao da se budi iz polusna.
— Spavaš li? — upita on živo, približivši se onom kraju divana, gdje je njena
glava.
— Drijemala sam — reče pospano — a možda sam već i spavala. — Onda prihvati nešto hitrije: — Zašto ne spavaš?
Marko je u to zakrenuo kontakt, ali se lampa nije upalila, jer je žarulja bila odvrnuta, pa reče: — Ne gori! Žarulja je pregorila.
— Ne, ne — reče Giga, digne ruku k lampi, gdje su im se ruke dotakle i nadoda: — Odvrnula sam žarulju da ne čuje kad kvrcne kontakt. — Lampa se zapali, a ona upita:
— Koliko je sati?
— Dva su prošla — odgovori on stojeći još uvijek gore kraj divana i gledajući na nju, koja, podbočena laktom o uzglavlju, sva osvijetljena od lampe podigla lice prama njemu. On stavi ruku na njenu glavu i milujući je polako spusti prste preko njenog lica, medjutim je govorio potpuno uravnotežen, vedar, srdačan kao da nije bilo ni najmanjeg sukoba medju njima.
— Ne znam pamtiš li još, ali onda u Galiciji, kad su Rusi prekinuli našu prvu bračnu noć, onda je takodjer bilo nešto oko dva sata.
(Nastavit će se.)
(Nastavak 228.)
Ona je dohvatila njegove prste i ljubila ih i pritiskala uz lice.
On je dalje govorio: — kako je život apsurdan! Namješten kao kakav komad u teatru. Ni jedan dramaturg ne bi mogao izmisliti onakav deus ex machina, kakav smo mi doživjeli. Prije nego smo legli u postelju, morali smo bježati. Da nije sve bilo tako tragično, dala bi se iz tog motiva napisati komedija. — Način kako je govorio odavao je da se u njemu, kroz ono vrijeme što je bio u drugoj sobi, nešto promijenilo, neko izravnanje, preokret neki, i on sada samo zaobilazi ono glavno što ga u taj čas zaokuplja. Svakako nema više u njegovom držanju i akcentu ni traga one nepopustljivosti i sumnjičavosti, što su ga prije mučile i njegov usrdni ton nije nikakva taktika.
Giga nije prihvatila taj ton, ona je bila, usprkos što je on sada nastupio tako, neobično tužna. Milovanje kojim je ona obdarila njegovu ruku imalo je u sebi radije prijekora nego nježnosti. Kao da mu hoće reći: — Vidiš, to nisi zaslužio, ali ja te ipak volim. — Nije skoro ni slušala šta govori, pa ga je i zapitala, kad je svršio: —  Šta si radio tamo, kad nisi spavao?
Marko počeka malko sa odgovorom kao da premišlja. Onda reče: — Nisam mogao da zaspem. Gledao sam na onaj drugi jastuk kraj sebe, što se bijelio u tmini, kao jedna lijepa sablast i mislio sam kako je besmisleno što tvoja glava ne leži na njemu. Nekoliko sam puta digao ruku da te potražim, ali ona se bojala da ne nadje nikoga, pa se svaki put opet vraćala na jorgan. I nogu sam ispružio tamo, a ona je slijepo lutala medju hladnim plahtama. — — Digne ruku s njene glave, zaobidje divan i sjede na nj kraj njenih nogu. —  Onda sam ponovo zapalio svijetlo i čitao.
Giga je sve to začudjenije slušala šta on govori. Kao da ispituje šta je to s njim i šta namjerava. Bilo je i zabrinutosti u njenom pogledu. Prelaz je u njemu bio preveć nagao i bojala se da ponovo ne počne sa svojim uvrjedama i ekscesima. Nakon kratke pauze upita ga: — Šta si čitao?
On ne odgovori na njeno pitanje, nego, sav u drugim mislima, zapita sa svoje strane: — Kad je umro tvoj otac?
— Bit će nešto preko tri godine. Zašto pitaš?
— Tri godine. — zamisli se on. Poslije malo opetova: — Tri godine. — Onda reče skoro za se: — Dugo je što živiš tako sama.
— Meni je uistinu neobično dugo — reče ona žalosno. — Strašno je to, biti bez ikoga!
Marko je sada gledao u nju kao da nešto isputuje na njoj, pa reče:
— Kad te ovako gledam, čini mi se da si isto onakova, kakova si bila prije osam godina. I jesi baš onakova. Ništa se nisi promijenila. Godine su prešle preko tvoga lica ne ostavivši nikakova traga na njemu, kao da si se obrisala svilenom maramom.
Gigi je bio neprijatan njegov pogled i govor. Mane nehajno rukom i prihvati: —  Tamo u onoj sobi ima jedna moja slika. Slikala sam se nekoliko dana prije nego što sam pošla k tebi, da se vjenčamo. Ako ti nije teško donesi je i prispodabljaj.
— Vidio sam ja to malo prije i baš zato i tvrdim: ništa se nisi promijenila. Zadržala si još uvijek ono nešto djevičansko, što je bilo najljepše na tebi.
Giga se malo trgla na onu riječ »djevičansko« i nepovjerenjem je tražila razloge ovim njegovim izjavama. Kad je svršio repliku, nasmiješi se ona umornim izrazom i zaklima malo glavom: — Ne vjeruj, dragi, svojim očima!
— A ipak je tako! — usklikne on radostan. — Nesumnjivo da je tako. Što te dulje gledam, sve mi te to jasnije i vidljivije. I samo se čudim kako je moguće da toga nisam vidio odmah čim sam te večeras ugledao. Bio sam slijep, uistinu bio sam slijep.
— Ili si, dragi, sada na jedanput postao slijep — reče ona nešto jačim posmijehom.
On se povuče divanom malo bliže k njoj, uhvati je za lice i dva tri put ga kratko pomakne promatrajući ga prama svijetlu: — Sve kao nekada — usklikne sa nešto emfaze — a oči jasne i prozirne i malo začudjene kao onda kad su slušale šta rade planetoidi u prostorima!
Gigu je bolilo lice od pritiska njegovih prsta i otrgla se iz njih, a onda, primivši se rukom za lice, reče:
— Marko, najbolje bi bilo da podješ spavati. Kasno je, a i ja sam vrlo umorna.
— Ja bih radije nešto pio — odgovori on. — Malo vina.
Ona se začudi, ali ipak reče: — Znaš gdje stoji vino, pa izvadi bocu i čašu.
— Znam. — On podje do tabernakla, otvori donja vratašca i stavi na stol čašu i karafu. Natoči, pa reče: — Znaš, sutra u jutro ne ćemo ići u Stenjevac, nego popodne. U jutro ćemo se izvesti na Mirogoj. Rad bih odnio malo cvijeća na grob tvoga oca.
Kad je to rekao ispije čašu na dušak i pripali cagaretu. Ona je promatrala svaku njegovu kretnju i čudila se njegovim riječima. Ali ipak reče, kao da je sve to potpuno shvatljivo: — Tvoja je namisao neobično nježna. Hvala ti za to.
— Ne ideš li i ti da posjetiš moga svako malo vremena! — usklikne on, pa na-
doda: — Ja sam volio tvoga staroga, iako on nije bio oduševljen da mi postane tastom.
— On je bio prvi, koji se počeo za te propitkivati kod Crvenog krsta u inozemstvu. Dan dva prije nego je umro, rekao mi je, kako bi najvolio, ako se za te ništa ne dozna, da se nikad ne preudam.
— Znam, znam — zaleti se Marko, ali odmah skrene kao da se presjetio: — Kao da je slutio da ću se vratiti.
— On je čvrsto vjerovao u tvoj povratak — reče Giga — i dok je god bio živ nisam ni trenutka sumnjala u to. On te je podržavao na životu u mojim predodžbama, ustrajnije, upornije nego li sam ja to činila. S njegovim odlaskom, kao da si se i ti još više od mene udaljio.
— Tri godine, veliš, što je umro? —  upita Marko uzbrinut.
— Skoro tri.
Marko, kao da nešto u sebi prekuhava i promozgava, pa kao da govori sam sobom, reče:
— Tri godine. Dugo je to.
Ona je šutila. Osjećala je da se u njemu ponovo bude sumnje i gledala u nj nervoznim očima. Ali on iza nekoliko trenutaka izadje iz svoje uzbrinutosti, i opet oživi, raširi se sav kao u nekom zadovoljstvu:
— Ali i to je prošlo. Sve je prošlo. Znaš, moći to reći i biti uvjeren da govoriš nešto što je uistinu tako, što nije ni želja ni san ni nada, nego stvarnost, neokrnjiva nesuziva, široka stvarnost, dodje mi da poludim od veselja!
Giga se čudila ovim njegovim izljevima
i pokuša da ga slijedi:
— Nije ti bilo lako snaći se u njoj!
On pridje k njoj otraga iza divana i ne mareći što ona kaže, započe da je miluje po glavi i ramenima, a pri tom nastavi još jačim akcentima:
— Imati te pod svojim rukama i osjećati da je ovo tvoja glava, tvoja ramena, da si tu preda mnom nepromijenjena, onakova kakovu sam te izgubio, usprkos ljudi, usprkos godina, uistinu čovjeku dolazi da rastvori sve prozore i da se razviče od sreće. — Uzšeta se potpuno zanesen po sobi govoreći sve hitrije: — Htio bi učiniti nešto tako bezumno, razmahati se, raspjevati, rasplesati. — Dohvati harmoniku i svira i pjeva neku raskalašenu rusku pjesmu i napokon zapleše na ruski način u širokoj svojoj košulji koja je sve frcala oko njegova tijela.
Giga je u čudu gledala Marka u njegovom nerazumljivom entuzijazmu, a onda se izvukla iz jorgana, navukla papuče i prebacila preko sebe jutarnji ogrtač. Podje do jednog fotelja, sjede na ručni naslon, promatrajući, iznenadjena ali i nekim zadovoljnim interesom, Markovo groteskno skakanje i razmahivanje. Osmjehnula se katkad a par puta i glasno nasmijala. I rekla blagom ironijom: — Harašo!
Marko konačno odbaci harmoniku i plesao je dalje čučeći, pjevajući, potcikujući i izbacujući noge.
Giga je sada klicala: — Harašo!
(Nastavit će se.)
(Nastavak 229.)
On se najednom ustavi, zaljulja se kao smantan, gledajući u Gigu nekoliko sekunda, zatim poleti do kontakta i zapali luster:
— Svijetla! — klikne — mnogo svijetla! Nek te dobro vidim! — Gledao je u nju uznesen, a onda poleti k njoj digne je na ruke, zavrti je hitro kao da je malo dijete kličući: — Imam te! Moja si! — i sjede na fotelj zadržavši je na svojim koljenima: —  Moja si! — I uroni svoju glavu u njena prsa.
Giga je bila razdragana. Naslonila je svoja usta na njegovo tjeme. On je na to digao glavu, naslonio svoje lice uz njezino, i, zadihan, govorio:
— Mislit ćeš da sam lud. Ali nisam. Sretan sam.
Ona ga pomiluje po licu i reče: — Samo budi sretan, dragi.
— A ti nisi? — upita on.
— I ja sam — reče ona polako — sretna sam.
Marko joj zatvori usta dugim poljupcem, koji je bio strastan i jak, da se čitavo njeno tijelo previlo preko njegove ruke. Ona, kao da joj je usfalilo daha, stavi mu ruku na čelo potiskujući natrag njegovu glavu. Kad je on digao svoja sa njenih usta, reče ona odahnuvši:
— Slomit ćeš me!
— Bojiš se?
— Ne bojim se, dragi. Ali štedi me. Hoću da me imaš dulje nego jedan dan.
Marko je najednput pogleda, kao da ga je tim riječima na nešto sjetila. I reče:
— Kao da si čitala ono pismo šta mi je pisao tvoj otac. I on veli to isto.
— Šta veli? — upita ona začudjeno.
— Veli jednako kao i ti: —»Nemoj nikad zaboraviti da ona nije tvoja samo za jedan dan, nego i za sve ostale što dolaze.«
— Rekla sam ti da nisam uopće znala, da ti je pisao, sve dok mi advokat nije predao njegovo pismo. On je onda bio mrtav. Uostalom nije teško naslutiti što ti je mogao pisati.
— Šta misliš? — upita Marko.
— Šta već može pisati otac mužu svoje kćeri. Preporuke, savjete ili molbe, sve u stilu onih riječi, koje si malo prije citirao.
— Ne, ne — usklikne Marko — nikakvih preporuka, još manje savjeta. Zapravo ništa banalno i svakodnevno. Tvoj je otac bio čovjek, koji je znao što je čovjek i šta je život. One riječi što sam ti rekao izgledaju same po sebi nešto obične, izrečene tako bez onog što je pred njima napisano, zvuče kao fraza. Al nisu fraza. Istina su.
Giga je interesom slušala šta Marko govori, a on je govorio uvjerenjem i važnim akcentom, pa upita:
— A šta je napisano pred njima?
Marko se malo zamisli, oklijevajući odgovorom. Onda počne tražiti riječi: —  Vidiš, kako da ti kažem, on piše, jest, piše nešto što mi je potpuno otvorilo oči. Što me je izliječilo. Jest, izliječilo. — On je primi za glavu, pritisne je k sebi i, radostan, razmuca se u usklicima: — Sad vidim sve. I znam sve. I nisam više ljubomoran. Nit mi je išta stalo za one tvoje satelite, šta su se uzalud okretali oko tebe.
— No, hvala Bogu! — reče ona, i nastavi: — Samo nikako ne razumijem šta ti je moj pokojni otac mogao napisati, što ti i ja ne bih bila mogla reći!
Marko se nasmije zadovoljno: — Eh, draga moja, to i je ono! Da si mi samo dala ono pismo odmah iz početka. —
— Pa šta je to tako važno što stoji u njemu? — pitala je Giga čudeći se sve to više.
— Jedino šta je važno! — klikne on frivolnim akcentom, približi usta do njenog uha i prišapne joj nekoliko riječi.
Giga se digne sa njegovih koljena. Bez riječi, kao da je uvrijedjena, sa nešto ukroćenim izrazom u licu, podje prama divanu, prešavši rakom preko čela, posrne dva posljednja koraka i klone na divan. Tu pokrije dlanom lice i zaplače tiho, skoro bezglasno.
Marko ostane zabezeknut, gledajući za
njom, nepomičan, sa izrazom u očima kao
da žali što ju je možda uvrijedio. Rapidni ovaj prelaz iz ležernog frivolnog raspoloženja u ozbiljno i ženirano, dao je njegovom licu nešto groteskno-usiljeno sa posljednjim tragovima posmijeha. Kad je opazio da ona plače, diže se, i uputivši se k njoj, reče:
— No, znaš!
Kad je došao do nje, primi je za glavu, da joj vidi lice, al ona se je otimala. Tad je zapita:
— Šta ti je? Zašto plačeš?
Ona je dalje jecala. On je primi za ruku i reče:
— Kakve su to ludorije! Nisam ti ništa zlo rekao. Ni zlo mislio.
Giga se digne i istrgne ruku iz njegove.
— Radije da nisi ništa govorio. Stoput radije.
— Zašto da ti ne rečem, šta stoji u onom pismu? Tvoj ga je otac pisao. On je znao šta piše.
— Al nije znao komu ga piše. Nije znao da ću ti ja tekar onda nešto vrijediti kad imaš u ruci dokumenat da sam onakova kakovu si me ostavio. To ti je naravno, bilo najvažnije. Da li ti je moje srce ostalo sačuvano i intaktno, bilo ti je svejedno. Kako je sve to jadno! — Ona hoda gore dolje na drugoj strani sobe.
Marko je ostao kraj divana, još uvijek osjećajem i izrazom krivca: — Sve je to pretjerano, šta govoriš. Nisam, vjeruj mi tako mislio!
— A šta ne bi tako mislio! Odurno si mislio! Čitavo tvoje držanje, otkad si izašao iz one sobe, nije ništa nego izraz tih tvojih misli. Tvoje veselo, srdačno, frivolno raspoloženje. Tvoj smijeh, tvoje djetinjsko tepanje! Stao si svirati i pjevati i plesati kao, možda, oni tvoji Mongoli kad im pane u mrežu rijetka divljač. Osjećala sam to dobro, slutila sam da je nešto iza tvoga podcikivanja i poskakivanja. Oh koliko si mi više vrijedio kad si me u svom ljubomoru vrijedjao i ponizivao, kad si mi govorio da sam kao jedna iz bordela što se nalaze izmedju Amura i Moskve, kad si me mučio sumnjama i indiskretno me i brutalno ispitivao. —
— Tvoja je logika apsurdna i smiješna — reče on — na jednom si postala osjet-
ljiva na nešto, što sam i onako morao otkriti i doznati sam.
— Pa to i je ono — krikne ona. — Morao si meni vjerovati, a ne uvelim buketima i telefonskim signalima. Ništa nisi želio znati šta se u meni sve prevrtalo ove godi-
ne, ni kolike su bile moje muke, ni kako sam ih izdržala, kako sam im se otimala: samo jedna jedina misao živjela je u tebi: je li me tko imao ili nije.
— To je prirodjeno svakome, tko nekoga voli — opravdavao se on — to mi ne smiješ zamjeriti. To me je progonilo osam godina u mom progonstvu.
— Da, ali se pri tom nisi ni jedanput upitao: bogzna je li ona kriva ako je neko stavio ruku na nju i uzeo je? Nije ti palo na pamet kako sve vreba na jednu mladu ženu kao na izloženu divljač, kako su svuda varke, zasjede, himbe, kukavičluci, svuda na našim stazama i kako u njih upadnemo i prevarene i zavedene, iz neopreza, nesmotrenosti, iz slaboće, jer i mi smo slabe kao i vi, i mi smo katkad neodgovorne za ono što činimo baš jednako kao i vi. Zašto tražite od nas da budemo ono što vi niste? Zašto vi znate kakvi su
običaji i nošnje po bordelima izmedju Amura i Moskve, a mi ne smijemo dozvoliti da nas pomiluje jedna muška ruka, kad smo već izgubili nadu da će nas doseći ona koju tako dugo čekamo. Tvoja je logika apsurdna!
— Meni u ovaj čas nije ni do kakvih socijalnih problema. To je nešto za moraliste, socijologe i ostale usrećitelje čovječanstva. Neka oni idu svi do djavla. Meni je sada do moje žene.
— Hoćeš da rečeš, do tijela tvoje žene. Glavno je, da ti je ono sačuvano. Šta se je s njom inače dogadjalo to je za te irelevantno. Slijep si kao da u zemlji živiš, a ne na njoj, gdje je svjetlost. Jer da vidiš ne bi se oslanjao na krhko jedno svjedočanstvo, što ti ga je ostavio jedan lakovjerni otac, koji je isto tako mogao biti prevaren kao i ti.
— On je tako precizno istaknuo — reče Marko — sve momente tvoga života, da se ne može sumnjati u ono što je napisao.
Ona se nasmije izazivno i frivolno: — Kako si smiješan, dragi! Za preciznost svoje džepne ure mogao ti je dati najveće garancije, ali kako u meni kucaju sekunde moje krvi, niko na svijetu ne može da vidi i zna. U ostalom ti si sam malo prije pitao koliko je vremena što je umro moj otac. Tako si osjetio da u tom razmaku vremena postoje kojekakve mogućnosti, da si to dvaputa pitao. Dakle, šta voliš za te tri godine, za koje nemaš pismenih informacija ni svjedočbi ponašanja?
(Svršit će se)
(Svrštak).
,Marko se najednom uzbrinuo. Vidjelo se da ga je smelo njeno rezoniranje. Sumnja se njegova opet izvlačila iz svoje uspalosti.
I on reče manuvši rukom:
— Ah, šta, to ti samo tako govoriš?
— Al ti si tako vjerovao, sve dok nisi pročitao ono pismo.
— Nisam vjerovao, samo sam se bojao.
— Marko — reče ona nešto mirnije — kako bi bilo lijepo da se nisi bojao, a da si vjerovao. Ljepše se ne može početi jedna nova sreća.
On počeka nekoliko sekunda, onda reče potpuno podatan:
— Možda imaš pravo.
Al ona nije mogla, a da ne odgovori ironično:
— To je samo polovica izreke. Ona bi po tebi morala glasiti: možda imam pravo, a možda i nemam. — Ona je došla do njega, stavi mu ruku na rame i reče blago: — Idi spati. Ja više ne mogu.
Marko skine njenu ruku s ramena, pomiluje s njom svoje lice, poljubi je i reče molećim glasom, kao dijete:
— Je li da nije ništa istina s onim trima godinama?
On se nasmije i reče materinski:
— Nije. nije. Onda ga uzme ispod ruke i povede ga do vrata spavaće sobe. Vodeći
ga govorila je: — Ništa nije istina. Sad idi spati. Kad su došli do vrata, pruži mu ruku i reče: — Laku noć!
Marko joj zadrži ruku i pogleda je u oči. Pa reče tiho: — Dodji!
— Ne, ne — odgovori ona i otrgne se — laku noć!
On se okrene k njoj: — Molim te.
— Ne, ne, danas ne — odgovori ona tvrdoglavo.
— Zašto? — molio je on dalje.
— Ne mogu. To sad ne bi značilo ništa.
On podje korak za njom i nenadano je uhvati za lakat: — Dodji, molim te.
— Pusti me! — reče ona odlučno.
— Oprosti mi! — klikne on uzbudjeno.
— Sve ti je prošteno, samo podji u postelju.
— Odvedi me.
Ona se nasmije: — Ni to. Pusti me.
— Ako me ne odvedeš, ne mičem se odavle.
Giga se otme: — Ja ću otići gore k Franciski i spavat ću gore. — Podje k izlazu.
Marko joj zakrči put: — Ne puštam te. Ostani. Dodji.
Ona se rasrdi: — Rekla sam ti ne! I kod toga ostaje.
Jednim pokretom on je pograbi i digne u naručaj kliknuvši: — Pa vidjet ćemo! —  ponese je prama spavaćoj sobi.
Giga se otimala, prigušeno vriskala: —  Pusti me! Odmah me pusti! — Al on ju odnese unutra, baci je na postelju, poleti hitro k vratima i zavrti ključ u njima. Iznutra se čulo njeno glasno: — Otvori!
Pusti me van! — i njegov glas se nerazumljivim riječima. — Onda opet njeno: —  Ja se ne dam! Ja se ne dam! Napokon nešto se razbilo, valjda lampa, pa buka jednoga stolca, i drugoga, pad jednog čovjeka, a na to škripa ključa. Vrata se otvore. Giga izleti sva usplahirena, u noćnoj košulji sa poderanim rukavima.
— Ja se ne dam! — dahtala je ona. —  Živa se ne dam.
Marko ju preteče i stane pred nju. Izobličen, iznakažen skoro od uzbudjenja i srdžbe. Reče joj držeći je za ruke:
— Sad te ne puštam!
— Rekla sam ti: ne dam se!
— Ja sam ti muž, ja imam pravo na te. Ona se nasmije užasnim sarkazmom: —  Pravo? Tko ima pravo na me? Niko nema pravo na me dokle mu ga ja ne dam.
— Kome si sve to pravo dala?!
— Oh, da, dala sam ga vrlo često —  nastavi ona u sarkazmu — to si već davno htio čuti.
Trese Je čitavu držeći joj ruke: — Šta! Šta!
— Pa da, zar još sumnjaš? Šta misliš da je konte Simeoni bježao iz svoje kuće dok sam ja bila u njoj? Je li moguće da u to možeš vjerovati?
On je odgurne: — Slutio sam ja šta si! — Pa naravno, dobro si slutio. To je već poznato kako vi muškarci imate za to izvrstan osjećaj. Zacijelo si pogodio, da je i onaj advokat Mika, moj ljubavnik. A glumac? Tekar glumac! Već kao mlada djevojčica ludovala sam za njim. Ljubila sam se s njim u Topuskom i kakve me je samo perverzitete naučio!
— Lažeš! Lažeš! — vikao je Marko.
— Zar nisi ti sam cijelu veće o meni tako mislio? Zašto ti napokon ne bi priznala istinu? Onaj Pero, znaš, onaj, koji je još kao gimnazijalac dolazio k nama, s kojim si me sreo kad si me počeo gledati, on me je imao prvi. Čuješ li, prvi! A ti si mislio da ćeš ti noćas biti moj prvi! I svirao si harmoniku i pjevao i plesao, radujući se unaprijed ne meni, svojoj ženi, tako dugo nevidjenoj, nego fizijološkom jednom apsurdu, zbog kojeg si 8 godina strepio više nego za svoj život. Šta si se ukamenio? šta ne govoriš? Sta ne zaplešeš svoj ruski ples?
U njemu raste ljubomorna srdžba do paroksizma. Sav jedna užasna prijetnja on se povlači polako k njoj spreman da je napane. Ona se odmicala sve do tabernakla i tu se ispravila. Onda krikne: — Ne približuj mi se! — I dohvati revolver iz jednog pretinca, pa ga uperi na nj.
— Ne bojim se ja toga. Ja te hoću i imat ću te! — reče on i poleti prama njoj ispruženim rukama i podivljalim licem. Medjutim plane revolver u njenoj ruci, a Marko se sruši udarivši u padu o blizi fotelj.
Ona ostade nekoliko trenutaka ukrućena od užasa. Revolver joj se spusti niz tijelo na zemlju. Teškim se koracima odvuče do telefona, jedva digne slušalicu, pa reče muklo drhćući na čitavom tijelu.
— 87-17 — Jest. — Doktore — da, ja sam. — Javite policiji da sam ubila svoga muža.
Slušalica joj ispane iz ruke. Onda se velikim naporom makla, uputila se, posrćući, prama Markovom lešu, a kad je došla do njega bacila se na nj i zakričala strahovito:
— Marko! Marko! Marko!
KONAC.