V.
DRAMA
Prvi čin
Večer je, oko devet i po sati, koncem februara. Salon Gige Barićeve osvijetljen je od ulične svjetiljke, čije slabo svijetlo pada koso na uski prorez zida kraj prozora. Jedva se u polumraku vide konture pokućtva, što se naokolo zgurilo crno i sablasno: klavir se protegao kao tamna masa kakvog mamuta, a visoki se tabernakl uspravio kao golem medvjed, što čuči uza zid. Kiša udara krupno o stakla na prozorima, a izvana dopire šum kišnice što curi s krovova i siplje se možda u kakav kanal.
Najednom se začuje, kako je netko snažno potegao zvono na kućnim vratima: dug, isprekidan zvuk prosuo se kroz čitavu kuću. Laki se koraci užurbaše gore u mansardi, a kristali na lampi zazveckaše, kao da se nešto dogovaraju. Gore je zacijelo netko otvorio prozor; začu se u tišini noći ženski glas, kako pita:
— Što želite?
Odozdo, s ulice, odgovori jedan muški glas:
— Je li gospođa Barićeva kod kuće?
— Nije, ali mora doći svaki čas, — odgovori glas odozgo.
— Pustite me unutra, — reče onaj. Pričekat ću.
Ona odgovori nakon nekoliko sekunda, kao da oklijeva:
— Ja vas ne poznajem. Ne bi li se mogli navratiti malo kasnije?
— Kud ću sad po tom nevremenu? — ražesti se muškarac. — Otvorite! — Pa nadoda, nešto blaži u tonu: — Gospođa me zna vrlo dobro. — I nastavi poslije male pauze:
— Zar nije primila moj telegram?
— Jedan je telegram došao, ali je gospođa bila već izašla. Nad stropom se opet začuše kratki, hitri koraci. I opet
zveket kristala na lampi. Zatim mir od nekoliko minuta. Onda se naglo otvoriše vrata i upade unutra svijetlo iz predsoblja. U pačetvorini vrata stajao je, osvijetljen vanjskim svijetlom, krupan, visok čovjek u kabanici, šubarom na glavi, a u svakoj ruci po jedan putni kovčeg.
Ona se prigne, da mu prihvati jedan od kovčega.
— Ne, ne, — reče muškarac, — neka to zasada ostane sa mnom.
— Ako je gospodin gladan, mogu nešto donijeti, — reče Franciska plahim i devotnim akcentom. — Ili će gospodin radije pričekati gospođu?
— Radije pričekajmo gospođu. — Pa nastavi nakon kratkog premišljanja:
— A točno ne znate, kada će se vratiti?
Ona odgovori:
— Malo prije je telefonirala, da čeka tamo negdje, dok kiša popusti.
Onaj se malo pomakne, kao da će ući. Pri tom reče:
— Vraga će to popustiti! — I okrene se opet k djevojci:
— Kako se vi zovete?
Ona odgovori:
— Franciska.
— Harašo, Franciska, — prihvati on, — ja ću sjesti ovdje i pričekati. Međutim uzmite ovo!
Spusti kraj sebe kovčege, svuče kabanicu i preda je Franciski. I šubaru. Pograbivši opet svoje kovčege, stupi za jedan korak u sobu, pa kao da je tražio kontakt kraj vrata:
— Aha, tu je kontakt. — Spusti kovčeg i zavrne kontakt, kristalna lampa plane. Tad se okrene prema predsoblju:
— Sad vas više ne trebam. Hvala.
Zatvori vrata, ponese oba svoja kovčega kraj verande iza klavira i tu stane. Držeći malko otvorena usta prijeđe mirnim, ispitujućim pogledom od komada do komada pokućtva; sve unaokolo, onda još jedamput od slike do slike, pa spusti oči na veliki perzijski ćilim, kao da ispituje njegov nacrt, a napokon ih diže k lusteru, što je bio pun svijetla i odraza u kristalima. I reče sam za sebe, tiho, više s akcentom žalbe, nego zadovoljstva.
— Tu je dobro.
Naslonivši se na klavir prijeđe polako dlanom preko čela,
koji spusti najprije preko jednog, onda preko drugog oka, zatim licem i napokon zaokruži podbradak. Kao da se ne snalazi, kao da ne vjeruje, da je tu, gdje sada stoji. Konačno se gledajući neprestano oko sebe, uputi sporim korakom prema stolu.
Došavši do najbližeg fotelja uvali se komotno u nj, prebaci jedno koljeno preko drugog, i kao da odavna nije tako dobro sjedio, reče malo zadovoljnije, nego prije:
— Harašo!
Tu je bio direktno izložen svijetlu s lustera. Jasno se vidjelo njegovo zagasito, ponešto brutalno lice, ispresijecano krupnim naborima, koji su na čelu bili slomljeni jakom brazgotinom, što se protegla od vrha luka lijeve obrve do ruba kose nad desnom sljepočnicom. Obrašten crnom, nešto prosijedom bradom i dosta dugom kosom, počešljanom preko glave, davao je u svojoj crnoj ruskoj bluzi dojam ruskog čovjeka, što se povećao njegovim jako izbočenim ličnim kostima. Obuven u visoke čizme, mutne i od duljeg vremena neosvjetlane, ali ne blatnjave. Uopće vidjelo se da dolazi s puta i da nije imao vremena, da se uredi. Kad se malo razdragao u fotelju, stisnuvši mišicama tijelo i maknuvši dvaput ramenima, izvadi drvenu dozu i pripali benzinskim upaljivačem cigaretu. Nakon nekoliko dimova diže se, pođe do jednog od svojih kovčega, otvori ga i iz njega izvadi harmoniku, uhvativši je za tipke, da se protegla i jeknula s nekoliko neskladnih tonova. Vrati se natrag na fotelj, gdje je prije sjedio. Držeći cigaretu u ustima zapreludira neku rusku pjesmu. U to zazvoni telefon. On se diže, baci instrument u fotelj i skine slušalicu s aparata, koji je stajao na stolu. Odgovarao je kratko, slušao vrlo radoznalo i napeto.
— Ne, gospođa nije kod kuće. Što želite?
— Tko sam ja? No, da, — jedan gost.
— A vi, molim?
— Profesor, kako velite?
— Profesor Simeoni.
— To bih i ja htio znati. Ali mislim, da ne će dugo.
— Drage volje, koji broj?
— 34-57. — On izvadi olovku i potraži na stolu komadić papira. Pograbi jedno pismo, što je tu bilo, pogleda hitrom
gestom s jedne i s druge strane kuvert, koji mu je za kratak tren zauzeo pažnju, iz koje ga ponovo trgne glas telefona.
— Jest, još danas. Koji ste ono broj rekli?
— 34-57. Harašo! — Napiše broj na kuvert, koji uze u ruku još prije nego je objesio slušalicu. Zapali svjetiljku na stolu, pogleda još jednom kuvert, na kome je otraga bila gravirana zlatna grofovska kruna. Ironično zaklima glavom:
— Grofovska kruna! — Baci prezirno pismo i reče: — Još ima toga danas! — Sad opazi na stolu telegram. Otvori ga i pogleda pomno tražeći valjda u njemu čas, kad je prispio. Spusti ga nehajno na stol, prijeđe iza divana prema jednim drugim vratima i pokuša ih otvoriti. Zaključana su. Otale pođe k verandi, kojoj su unutarnja stakla bila zastrta batistenim vitražama, odgrne jednu i pogleda kroz staklo. Tamo kao da je opazio nešto, što je u njemu izazvalo jak interes. Otvori naglo vrata od verande i uđe u nju. Nakon nekoliko trenutaka zazvoni telefon. On izleti iz verande držeći u ruci velik buket cvijeća, na kome se ljuljuckao malen kuvert za vizitkarte. Pođe hitro k aparatu, digne slušalicu.
— Halo!
— Jest, ali gospođa nije kod kuće.
— Mora doći svaki čas. Tko je tamo?
— Jedan gost.
— Moj vam je glas nepoznat? To vam vjerujem. Što da joj rečem, tko je zvao?
— Doktor Mika? Harašo!
Dok je telefonirao, druga mu je ruka visjela niz tijelo s buketom, koji je sezao do zemlje. Na zemlju se spustio i onaj mali kuvert. Kad je svršio, stavi buket na stol ispod lampe i izvuče iz malog kuverta vizitkartu. Ispruži je prama svijetlu, pogleda s jedne strane i pročita poluglasno:
— Dum spiro spero.
Zamisli se nad tim latinskim riječima, kao da im traži značenje. Gledajući neprestano u ona slova šapne ponovo:
— Dum spiro…
Sad okrene kartu i pročita s uzbuđenim naglaskom:
— Simeoni. — Pa doda tiše: — I kruna! — Odbaci kartu bez velike geste preko buketa: ona upane među dvije grančice, kao otrgnuto krilo malog avijona. Istodobno posegne za onim
velikim kuvertom na stolu i rastvori pismo, koje ga odmah zainteresira. Držeći ga rastvorena u ruci, sjede polako na divan i poče da ga nijemo čita. Svaka fraza djeluje na nj kao dodir s električnom strujom: trzne pomalo glavom i ramenima kad god pročita novu. I nakon svake zastruže glasom, što je nalikovao na lako praseće groktanje, izrazujući tako svoj gnjev i sarkazam u isti mah. Dočitavši pismo uperi odsutan pogled na zid, što je stajao prema njemu, spusti ruku na bedro, a pismo mu je dršćući visjelo, držano lako od sama dva prsta, među koljenima, da napokon pane na zemlju. Iza toga prijeđe onom istom rukom preko čela, uzdahne i reče:
— No, da! — zaklima glavom i tihim glasom izusti: Simeoni.
Trgne se, dohvati sa stola telefonsku knjigu, počne da je lista i u njoj traži govoreći bez akcenta, hitro:
— Simeoni. Simeoni. Simeoni. — Kad je našao to ime, reče, ali samo mumljajem: — Aha! — zatim pročita: — Simeoni konte Šime, dr. profesor sveučilišta, Mihanovićeva…
Zvono na kućnim vratima zazvoni jako i dugo. On skoči, poleti k prozoru gledajući dolje s interesom. Vidio je samo automobil, nadignu se na prste, ali kako nije mogao vidjeti, tko stoji pred vratima, otvori jedno krilo prozora, hitro i bez buke, i oprezno se nadviri. Odozdola je dopirao razgovor: muški i ženski glas izmjenično, ali se ne čuje što govore. On se malo povuče s prozora, prisluškivajući radoznalo. Međutim je neko otvorio vrata iznutra, on se opet nagne. Sad se čulo dobro, kako veli ženski glas:
— Onda, doktore, sutra. U isto vrijeme.
— Kao i danas! — odgovori onaj muškarac. — Laku noć!
Sad se čuo udarac vratašca, istodobno škripa ključa i brave na kućnoj kapiji, šum odlazećeg automobila, što se utišao, kad je on zatvorio prozor. A zatvorio ga je hitro, kao da se žuri, da ne bude zatečen. Ostao je nepomičan tu, uz bijelu zavjesu, sličan nekome, koji stoji u zasjedi. Pauza uzbuđena očekivanja. Najedamput čuli su se ženski krikovi, koji su se postepeno približavali. Nije bilo jasno, da li su znak radosti ili poziv u pomoć.
— Marko! — Marko! — Marko! — Marko! —
I upane u sobu Giga, sva u zaprepaštenju, u iznenađenju, u radosnom nekom drhtanju i ludilu. Na sebi je imala otkopčanu krznenu kabanicu, u ruci rukavice i šešir, a na nogama čizme kaljače. Ona nije vidjela Marka, jer ga je skrivala lampa svojim širokim abažurom, zato se ustavila kraj vrata, pogleda po sobi i tišim, nešto ganutim glasom ponovila:
— Marko:
Misleći, da se možda sakrio, poleti k verandi, kojoj su ostala otvorena vrata, zaviri u nju, onda se okrene naglo i opazi ga uz prozor. Rastvori široko oči, ostade zapanjena, kao da ga ne prepoznaje, digne ruku k ustima i reče:
— Jesi li ti to, Marko? — I prepoznavši ga u isti čas poleti k njemu raširenim rukama.
On, videći da mu se ona približuje, makne se od prozora i zakloni se za najbliži fotelj. Pa reče hladno i stvarno:
— Jest, ja sam Marko! — Onda nastavi ironično, nešto mekšim glasom: — A vi, gospođo, tko ste vi, ako smijem pitati?
— Marko! — usklikne ona s nešto prijekora i mnogo blagosti u glasu. — Kakve su to šale u ovaj čas! — I pođe za njim uzdignuvši ruku, da ga dohvati. On se pomakne tako, da je sada bio fotelj među njima:
— Ja se ne šalim, — reče, — i nije mi do šale. Vrlo lako, da si bila ona, koju tražim, ali nisi više ona.
No ona nije mnogo marila za njegovo diferenciranje. Činjenica, da je on tu, ustalila se sada u njoj, stala je prema njoj bez ikakve kritike ili dvoumice, pozitivno, kako već biva kod žene, koja odmah uđe u realnost, kao iz jedne sobe u drugu, ili iz tamna prostora u svijetli. Oči se malo zabliješte, trenu nekoliko puta, i sve je opet u redu. I pruži mu preko fotelja, koji ih je dijelio, ruku. On, kao da i ne vidi te ruke, samo reče:
— Jest, potpuno si druga!
— Zar mi ni ruke ne ćeš dati? — upita ona.
— Gdje su ti kose? Zašto si odrezala kose? — reče on s jačim akcentom.
Ona se nasmije:
— Ah, to je, dakle, što te uzbunilo!
— Eh, da, to je danas u modi! — reče on sarkastički i
zaokruži divan. Pa nadoda grubo: — U bordelima od Amura pa do Volge nema ni jedne kokote s dugim kosama!
Giga se uozbilji, pa reče s blagim prijekorom:
— Marko, kako govoriš.
— Kako jest! — prihvati on kratko.
Sjetila se sada, kako je on strahovito volio njene kose, pa reče, kao da se opravdava:
— Znam, kako si volio moje kose! No morala sam ih odrezati. To jest, same su ispale.
Marko se nasmije jako, porugljivo, grubim, teškim smijehom:
— Valjda ne misliš, da vjerujem u to.
— To je lako dokazati! — Nakon jedne kretnje nadoda: — Uostalom, znaš, da ja nikad ne lažem.
— Možda si u ovih osam godina i to naučila. I koješta drugo…
— Marko! — klikne ona s akcentom prijekora i molbe u glasu. Onda kao da se prisjetila: — Ah, što, ostavimo za poslije te diskusije. Poslije večere. Sad me najprije poljubi.
On je grubom gestom udalji od sebe:
— Ja ne ću ovdje večerati. Je li otac još uvijek stanuje tamo dolje? Idem k njemu.
Ona se zbuni potpuno, lice joj se zgrči u grimasu; usta su tražila riječ:
— Ne, on nije tamo. U bolnici je.
— Što mu je? — trgne se naglo: — Što mi nisi odmah rekla, da je bolestan? Otkada je bolestan?
— Četiri godine već. U ludnici je.
On ostade bez riječi, ali samo trenutak, jer se odmah trgne i zavrluda po sobi, kao da nešto traži, govoreći naglo, sav bez daha:
— Idem k njemu! Odmah idem k njemu! Odmah k njemu! — pa dohvati, u nelogici uzbuđenja, svoje kovčege spremajući se da ode.
— To je nemoguće! — prileti Giga k njemu, — tako daleko! Sad ne ide nikakav vlak! — Obuhvati ga oko vrata i nasloni glavu na njegovo rame: — Marko, umiri se.
On je odgurne laktom i spusti kovčege na zemlju.
— Bolje bi bilo, da sam ostao tamo, gdje sam bio. — reče razočarano, uputi se k jednom fotelju, sjede, prigne glavu i tiho nadoda: — U ludnici!
Pauza. Polako, dotičući se jedva zemlje, dođe ona iza njega i položi mu ruku na glavu:
— Čovjek uistinu ne zna, nije li to najbolje rješenje. Strašno je bilo s njim.
Marko odmakne glavu, kao da izbjegava njen dodir:
— Ni u kojem slučaju ne može da bude ludnica najbolje rješenje. Samo se u ženskoj glavi može roditi takav sofizam. Bio je pijanica, jest, pa što onda? Koliko ima pijanica na svijetu? Tko pije, ima nešto od života. Uživa u nečemu. I zaboravlja. Taj je našao svoje rješenje.
Opet pauza. Giga htjede da ga makne iz toga raspoloženja, pa da onda vidi, kako je i ona jednako stradala, reče:
— I ja sam izgubila oca. — Pritom digne ruku s očitom namjerom, da mu je stavi na glavu, ali se presjeti i spusti je na naslon fotelja.
— Znam. Pitao sam djevojku za nj, — odgovori on mirno.
— Oboje smo stradali, — nadoda ona, kao da ga tješi i stavi mu ruku na rame, koje on spusti, da se otme i tom dodiru. Tad ona pođe da sjedne na drugi fotelj, opazi na njemu harmoniku. Začudi se i reče:
— Što je to? — Okrene se prema njemu, ležerno ga upita: — Naučio si harmoniku? — Kad on ništa ne odgovori, nastavi u istom tonu: — Dobro? — On ne odgovara, a ona stavi harmoniku na zemlju kraj fotelja i sjede prema njemu. I reče: — Baš se veselim. Tako volim harmoniku. — On je dalje šutio, ona ga promatrala i tek je sada opazila, kako je odjeven, pa samo da nešto kaže, reče prijazno, skoro veselo: — Izgledaš kao kakav boljševik!
— Smeta te to? — odvrati on zagrižljivo.
— Ni najmanje, — usklikne ona dobroćudno. — Ni najmanje! Pa da si i uistinu boljševik!
— I jesam, — odgovori on.
— Svi smo mi danas pomalo boljševici! — reče ona veselo.
— Biti pomalo boljševik to je: koketerija za aristokrate. Poznam ja to. Možda je i tvoj konte pomalo boljševik?
Giga se lecne, iznenađena:
— Kakav konte?
— Pa onaj tvoj, što ti šalje bukete, — reče on uzbuđeno i pokaže prstom prema stolu, — i pisma u velikim kuvertima s grofovskom krunom! — Onda pođe do pisma, što je ležalo na zemlji, digne ga, izvuče iz buketa vizitkartu i baci to prema njoj: — Evo, ovaj. Toj zlatnoj kruni ne će biti pravo, da ti je muž boljševik.
— On je moj dobar prijatelj, pa će biti i tvoj, — reče ona. — Nemaš razloga, da budeš ljubomoran.
— Hoćeš valjda reći, da nemam prava.
— Velim: razloga! — prihvati ona uporno.
— Ni prava! — nadoda on još upornije. — Ako rečeš, da nemam prava, to je nešto, što se da razumjeti. Osam godina odsutnosti…
— Ne, ne, — prekine ga ona žestoko. — Nemaš razloga i ne bi ga nikad imao, da si bio odsutan jedan dan ili osam godina. Svejedno.
On se gorko, glasno, neiskreno nasmije, udari se po koljenu, digne se, istisne kroz zube:
— Besramna si kao svaka ona, koja je kao ti, — i pođe prama drugoj strani sobe.
— Marko! — krikne ona i prinese ruke k obrazima.
On se okrene naglo:
— A Trogir? Koliko si nedjelja bila kod njega u Trogiru? U tom je pismu sve napisano, — pokaže prstom na ono pismo, što sada leži kraj njenih nogu. — To je bar jasno. — »Otkad ste bili u mojoj kući, ne marim ići tamo, dok se ne vratite i zauvijek tamo ne ostanete«. — I nadoda žestoko: — Imam li sad razloga? — Dođe do nje i licem u lice, sav izobličen od prezira: — Imam li razloga?
— Nemaš nikakva razloga, — reče gledajući ga otvoreno u oči. — Jest, ljetovala sam u Trogiru, no čitavo vrijeme njega nije bilo tamo. Krivo činiš, što iz ovog ili onog izvodiš neke zaključke, umjesto da najprije čuješ, što sam sve doživjela i pretrpjela kroz ove godine, što te nije bilo, što uopće nisam znala, jesi li živ ili mrtav.
— Naravno, najprije da čujem tvoja opravdanja, uljepša-nja, da se iskitiš mučeništvom i isfriziraš što zgodnije, kao što si učinila s kosama. Znam ja to! Ali, hvala Bogu, meni su moje oči i moja pamet dosta. Nisam ovdje sjedio ni pet minuta, dvaput je zazvonio telefon, dva gospodina pitaju za te.
Mene pitaju dva gospodina za te. I meni daju poruke za te. A s trećim si došla kući! Kako vidim, oko tebe je vrlo živo. Poduzeće radi!
Marko je govorio žestoko i agresivno s tonovima ironije, sarkazma, mržnje, s velikim gestama i nemirnim, nervoznim koračanjem naokolo. Ona ga je bespomoćno slušala osjećajući, da će svako njeno pobijanje biti nesamo uzaludno, nego izvor novih predbacivanja s njegove strane. A htjela je samo jedno: da se on smiri i da počnu jedno drugom govoriti logično i razložito. Bila su joj donekle shvatljiva njegova sumnjičenja, jer su indicija za njih bila tu, ali joj je bilo teško reagirati na optužbe, koje bi same po sebi otpale, da se mogla objasniti s njim. Ispočetka ih je snosila, u uvjerenju, da će ih lako obeskrijepiti, sad su je počela vrijeđati. Stoga reče rezolutno:
— Marko, ja te molim, da prestaneš s uvredama i predbacivanjima. Ovako ne ćemo doći ni do čega. Dopusti mi, da ti ispričam, što se sve dogodilo kod mene kroz ovih dugih osam godina.
On žvižne dugo i posprdno. Pa reče infaman u akcentu:
— Zacijelo imaš svoj žurnal primitaka i izdataka, To će mi biti dosta.
— Marko! — skoči ona i uhvati ga za ruke: — Što govoriš?
— Ja sam profesor matematike, — ublaži on svoj glas. — Za mene su brojke ono, što drugima riječi. — I otkine se od nje. Međutim dođe do tabernakla: — Ovdje čuvaš svoje uspomene. Tu mora biti koješta.
— Sve ćeš vidjeti, sve možeš pregledati.
— Hvala! — usklikne on: — Znam dosta. Onda nadoda zlobno: — Ionako mi tajne pretince ne ćeš otkriti.
— Dat ću ti nacrt, pa ćeš moći naći sam i najskrovitiji pretinac, — reče ona, već izmučena i rezignirana.
— Apsurd! — prihvati on. — Najskrovitije je ljudsko srce. Iz njega se ne da čitati.
— Točno, — reče ona, — ali ti ćeš ipak iz moga čitati, koliko ti drago.
— Uz prethodnu cenzuru, molim! — upane joj on ironično u riječ i nadoda: — Da ne bude sablazni.
Giga nije mogla više, nego plane:
— Infamno je, kako govoriš sa mnom. Ja to ne mogu podnijeti.
Marko je gledao mirno, kako ona šeta gore dolje, a onda reče:
— Zaboravio sam ti reći, da te je konte zamolio, da ga nazoveš, kad dođeš kući. Broj je tamo na onom kuvertu sa zlatnom krunom.
— Ah, šta mi je stalo!
— Ako te ženiram, ja ću otići u drugu sobu ili na stube. Ona poleti k stolu, nađe kuvert i zovne sve to uzbuđenija: — Molim gospođice 34-57.
— Da. — Halo. — Giga, jest. — Primila sam. — I pročitala. — Pa ništa. Ostaje kod onoga što sam rekla: ja ne ću da vidim više nikoga. — Ni vas, pogotovo ne vas. Ali možda ipak, ako moj muž na to pristane. — Kakav muž? Bože, pa moj. — Ne, ne, vratio se. Moj muž. Marko. — Jest iznenada, danas, večeras. — Da, onaj, što je s vama govorio na telefonu i sada sluša, kako se razgovaramo. — Da, da, senzacionalno! Tako sam sretna!
Dok je ona govorila, Marko je slušao okrenut na drugu stranu, pa mu ona nije mogla vidjeti lica. I nešto se trgnuo na riječima »sada sluša, kako razgovaramo«. Kad je ona spustila slušalicu, reče s finom ironijom: — Eto, to je taj strašni Konte iz Trogira! Ali da ti bude sve jasno, reći ću ti, što je na stvari.
Kroz stisnute zube reče on:
— Doduše, lukava si. Vrlo lukava. Ali ne treba mnogo pameti, da se odgonete taj tvoj nedužni razgovor. Kako si oprezno obišla stvar! I dala mu razumjeti, da ne možeš govoriti, jer sam ja tu i slušam, kako razgovarate. — I sa žestokim klimaksom klikne: — Divno! Divno! Divno! Divno!
— I ti dakle misliš, da je Konte moj ljubavnik?
— Pa vidim, čujem, čitam, znam, pipam, osjećam, njušim! Do vraga, šta me pitaš tako idijotski! — zajapuri se i razbjesni Marko, fanatičan i ogorčen. — Sva mi čula to potvrđuju, sva, u jedan glas!
— I nema nijednog među njima, što bi imalo malo razbora? — upita ona tužno, pa nadoda rezignirano: — Kako si siromašan!
Neko su vrijeme šutjeli, on gledajući preda se, a ona ravno u njega. Ona progovori prva:
— Dok sam se nadala, da ćeś se vratiti, a i poslije, kad se više nisam nadala, tako sam često mislila, kakav bi izgledao naš prvi susret, da se vratiš. Kombinirala sam ovo i ono, pitala se, što ćeš reći najprije, kakav ćeš izgledati, kako ćeš me uzeti, ispitivati, govoriti o svemu, što si doživio, koliko si stradao, zašto se nikad nisi javljao, kako si se ono izgubio u Galiciji, gdje sam skoro s uma sišla, tražeći te, ali na ovakvo nešto nisam pomišljala nikad. Da ćeš po jednom telefonskom pozivu, po jednom smiješnom buketu, po pismu jednog čovjeka, iz kojeg se najjasnije vidi, da je to neuslišani molitelj, izgraditi čitav toranj nevjere, brakolomstva, sumnjiva života — ne, toga nisam očekivala. Ali jedno ti mogu reći: varaš se. Varaš se ti i ta tvoja čula, koja mi izgledaju kao deformirani precizioni aparati, što funkcioniraju obratno, nego što bi morali.
On je slušao držeći lakat na koljenu, a podbradak na zatvorenoj šaci. Kad je svršila, rekao je s porugljivim akcentom:
— Harašo!
— Oh, da znaš, što sam se napatila, načekala, namrcvarila, ne bih se tako rugao! Da me samo hoćeš mirno saslušati, navela bi ti stotine dokaza, stotine svjedoka, ljudi, događaja i stvari, kako je sve drukčije, nego što ti misliš. Samo je žalosno, što u prvom času našeg tako dugo očekivana sastanka moram da ti podastirem potvrde, uvjerenja i priznanice na se i na svoje osjećaje, da ih ispitaš, kao da je ljudsko srce kakva blagajna, kojoj treba računoispitač.
Marko, krut i nepomičan u svojim uvjerenjima, prihvati:
— Uvijek si znala dobro govoriti.
Ona skoči naglo, poleti do zatvorenih vrata, skine ključ, što je visio na drvenu pragu sa strane, otključa i otvori vrata, onda poleti k Marku, primi ga za ruku i povuče ga:
— Dođi! Dođi, da vidiš!
On se jedva odluči da se digne. Dovukavši ga do pred vrata, reče mu:
— Pogledaj! To je moja i tvoja bračna soba. Osam godina svake večeri otkrivaju se obje postelje, osam se godina svako jutro pokrivaju. Uvijek spremno, ako se ti vratiš. Ja spavam na ovom divanu.
Ona pokaže na divan, na kom je malo prije sjedila. Izgledalo je u prvi čas, da se sve izravnalo, da u Marku, koji je stajao nijem pred vratima, prema njoj, koja je u nj gledala,
nastaje neko smirenje, osvještenje, i kako ne treba nego samo jedna kretnja, bilo njena ili njegova, pa da se nađu jedno drugome u zagrljaju. Uto zazvoni telefon. Oni se pogledaju i ostanu trenutak nepomični. Telefon zazvoni ponovno. On pokaže izvrnutim dlanom prema aparatu i reče dijabolično iskešen:
— Voilà.
Ona, ne znajući što bi, nakon kratkog kolebanja, napravi rukom gestu, kao da joj nije više stalo ni za kim i reče:
— Ah, šta, neka zvoni!
Marko se makne s vrata, dođe do telefona, koji je međutim i po treći put zacinkao, digne slušalicu i pruži je karikiranom elegancijom Gigi:
— Gospodin je nestrpljiv.
Prihvativši slušalicu s nekom plahošću reče ona:
— Halo! Ah, to ste vi, doktore! Gdje ste sada? — Sjedite u vašoj kancelariji i radite na pledoyeru za sutra. Do zore? No, onda ćete sutra zaspati u sredini vašeg govora. — Okrene se povjerljivo prema mužu i nastavi: — To je moj advokat.
Marko se ne gane. Samo sluša. Giga govori u telefon:
— Da, nisam bila cijelo popodne kod kuće. U Stenjevcu, pozvao me upravitelj, da odmah dođem, jer da je mome tastu zlo.
Sad se okrene Marku i reče nešto tiše:
— To je tata!
Marko odmahne nestrpljivo rukom, kao da joj veli, neka samo dalje razgovara. Ona nastavi:
— Zamolila sam našeg liječnika. On je bio sa mnom. Šta je dakle s Piroškom? — Opet prema Marku: — Nekadanja tatina domaćica. Sjećaš se?
Markova se radoznalost pojača. Njegov izraz izgubi svaki trag ironije. Giga se vrati k razgovoru s onim u telefonu.
— Ide? Večeras ide? No, hvala Bogu. Mjesečno? Dobro. To ću drage volje dati. — Sad se opet obrati Marku:
— Moramo je potpomoći. Trista dinara mjesečno. Inače bi ostala u Zagrebu i pravila skandale. — Govori dalje u aparat:
— S kim govorim? — Ona se nasmije: — Pogodite? — O, ne, šta vam pada na pamet. Ni jedan od njih. — Vama iza leđa? Smiješno! — Jest, točno, prije je govorio s vama neki muški glas. — Jest, jest, to je onaj, koga ću uzeti. On
će uopće ostati tu kod mene. — Spava noćas ovdje. I sutra. — Ne, ne, vi ga ne znate. — Ali, doktore Mika, kako da ne pogađate? Ja sam vam danas najsretnija žena u Zagrebu. — Giga se gotovo raskalašeno smije od radosti: — Ne, ne, pogodite, pogodite! — Naravno, u to ne bi nitko vjerovao, ali se dogodilo čudo. — No, hvala Bogu! Jest, Marko je tu, koga ste toliko tražili po čitavom svijetu. — Naravno, odmah sutra, ako hoćete, na crnu kavu. — Laku noć i nemojte da sjedite do jutra u toj vašoj kancelariji. Raspravu ćete ionako dobiti.
— Sutra, čim ustanem, idem k ocu, — reče Marko i sjede na fotelj.
— Možemo, — prihvati ona. Obavijestit ću našeg liječnika, s kojim sam se dogovorila za sutra poslije podne, da on ne treba da ide.
— Šta je to s Piroškom? — zapita Marko.
— Živjela je s tvojim ocem sve do njegova oboljenja. Oboje dvije bijede. Po vazdan su pili zajedno, mučili se zajedno, zagriženi jedno u drugo i u svoju neodoljivu strast. Ja sam im davala za život. I za piće. On je dolazio ovamo vrlo često. Skoro svaki dan. Na jednu riječ razgovora i na dvije čašice rakije. Kad je obolio, ona je otišla u svoje mjesto, prepustila sam joj ono malo tatina pokućtva i pomogla joj da ode. Sad se vratila opet, jer nema od čega da živi.
Marko, koji je vrlo interesirano slušao, reče najednom:
— Možda imaš i za me čašicu kakve rakije?
Giga se užurba, ode do tabernakla, otvori donja vratašca i izvadi tasu s nekoliko boca likera i dvije čašice:
— Imaš pravo! Baš sam bez glave. No to si ti kriv. — Prihvati jednu bocu. — Slatku ili ljutu?
— Najljuću, — reče on, — kakvu je i moj otac pio.
Ona natoči:
— Ovu je pio, baš iz ove boce. — Sebi nalije iz druge, digne čašicu, sjedne na ručni naslon njegova fotelja i reče mu koketno: — Dakle, dobro mi došao!
Kad su ispili, on reče stisnuvši oči od ljutine pića.
— Harašo! —- Poslije malo zapita: — A gdje su tatine knjige? Papiri, rukopisi?
Giga mahne neutješno rukom:
— Knjige je prodao. U antikvarijatu. Dok je prodavao svoje posljednje egzemplare, ono što je najvolio, napalo ga ludilo.
Sav je dućan razbacao i razvalio. I to sam morala platiti. A papiri su kod mene. Tamo! — pokaže na tabernakl.
Marko pruži čašicu:
— Molim, još jednu.
Njoj se diže ruka sporim oklijevanjem. Kad mu je natočila, reče:
— Još samo jednu. — U tim riječima bilo je nešto blage zabrinutosti, sjećala se, možda, njegova oca i pomislila, da bi on mogao poći istim putem. Podigne svoju čašicu, u kojoj je ostalo nešto likera od prije, i kucne se opet s njim, rekavši toplo, gotovo strasno:
— Sad počinje ono, što se nekad prekinulo. — Odloži čašicu, iz koje ovaj put nije pila, počeka da on ispije, baci se preko njega, obuhvati ga čvrsto rukama i upije s u njegova usta. To je potrajalo nekoliko sekunda, onda se on stade otimati, da ju je gotovo bacio sa sebe, diže se, udari bijesno čašicom, koju je još držao, o zemlju i zareži:
— Misliš, da sam idijot! Misliš, da sam idijot! — pa pođe, sav strašan, prema njoj, da se odmakla nekoliko koraka i kliknula prestrašeno:
— Šta ti je?
— Počinje ono, što se nekad prekinulo! Koliki cinizam! — Nasmije se s infernalnim akcentom: — Misliš, da ne opažam, što se sve događalo između našeg posljednjeg poljupca i ovog današnjeg? Zato valjda, jer je prošlo od onda toliko godina? Kao da ja nisam neprestano osjećao neizbrisiv trag tvojih usta, suzdržljivih i nevještih. A kakva su ta usta danas? — No, da, tako ljube sve kokote od Amura do Volge, a da ti ne bude krivo, i od Volge do Zagreba. Jer i ja sam prošao svoju školu. Htio sam da naučim sve, da saznam sve, samo da te mogu izmjeriti, kad se vratim, da, izmjeriti, na svojim iskustvima kao na najosjetljivijoj vazi. I sve odgovara, točno, na tisućninu milimetra. Draga moja, mene se ne vara!
Giga je ostala zapanjena od te njegove nenadane brutalnosti. U prvi je čas pomislila, da je poludio kao i njegov otac. Ali onda se u njoj sve uzbunilo. Uvrijeđena, ponižena, uspravi se na otpor:
— Prestani već jedamput! — krikne ona sva izvan sebe. — Ti si poludio!
— Točno! — prihvati on prividno miran. — Ja i jesam od lude familije. Od pijanca! Od proletera! Neizdjelan! Neistesan! Surov! Prost! Pa nije čudo pred činjenicama, koje sam ovdje našao, nije čudo da se to ispoljuje nešto grublje i radikalnije. Drugi netko, nervno suptilniji, našao bi možda druge riječi, zgodnije definicije, superiornija stajališta, ali ja, ja ne mogu iz svoje kože ni iz svojih atavizama, takav sam, kakav sam bio uvijek, a život posljednjih nekoliko godina još je to i potencirao. Da samo znaš!
— Znam, znam, — upane mu ona u riječ, — sve znam, jer sam i sama svašta podnijela i svašta pretrpjela, i za se i za te. Ali ne smeta mene sada ni tvoja surovost ni neizdjelanost, nego tvoja uska sljepoća.
— Ili vidovitost, hoćeš da kažeš! — klikne on pun gorčine.
Ona se nasmije bolno. Htjede nešto odgovoriti na njegovu upadicu, ali kao da hoće ublažiti nesnosnu napetost među njima, prijeđe mimo svega i reče opet blago i suosjećajno:
— Pa kaži mi, što je bilo s tobom, gdje si sve bio, što si sve podnio?
— U paklu! — izdreči se on. — U jednom sam paklu bio, u drugi došao! — Nakon male pauze nadoda: — Tebi je bilo ovdje lijepo! — Pogleda naokolo: — U mirnoj kući, stisnutoj među drugim kućama, kao među dobrim sestrama, na ćilimima, na pojastučenim stolcima, gdje je svijetlo kad hoćeš da je svijetlo, gdje je toplo kad hoćeš da je toplo, gdje tvoj prst, kad ti nešto treba, zove, gdje ne vrebaju na te ljudi, životinje, gamad, sunce, vjetar, dosada, ludilo, gdje i sama smrt, kad dođe, oprezno očisti svoje noge na ulazu, zakuca, uđe pristojno, u rukavicama i sa slegnutom gestom učtivo reče: — Madame, s’ il vous plait!
Giga se polako približi k njemu, sve na mahove kako on govori, i stane uza nj, kao da ga hoće zaštititi. On je nastavljao:
— Lijepo je bilo tebi ovdje. Čak i luksus da spavaš na širokom divanu, a dvije čiste, uredne postelje čekaju tamo, kad dođe netko da možeš leći uza nj.
— Ti, kad dođeš! — prekine ga ona prijekorom.
— Ja ili tko drugi, svejedno! — reče on jednostavno, bez akcenta. — Meni nije bilo tako. Ja nisam imao telefona, da mi ugodno zvecka kraj uha, da mi se najavljuju gosti, što će
me utješiti, razveseliti, ni pošte, koja će mi odnositi i donositi pisma, barem jedno pismo, da čujem, od mojih tko je živ, i je li još moj, da mu javim da sam i ja još živ i još njegov. Da mu napišem, kao tebi onaj tvoj konte: »Dok dišem, nadam se!« A ako je zemlja da se leži na njoj, a ne u njoj, onda sam i ja imao bezbroj postelja. Divno širokih, da se možeš protegnuti od pola do pola i rastegnuti od Urala do Kamčatke. I kad ležiš, ne osjećaš da si čovjek, nego golem križ, dug i širok, što veže međusobno četiri vjetra, pa imaš božanstven užitak, da jednim krakom pipaš ledene sante na arktiku, a drugi guraš u užasno ždrijelo Ključeva, jednim škakljaš Adamovu jabučicu svemoćnom komesaru na Kremlju, a drugi držiš na krilu kakve birmanske djevice. Harašo!
On se s bolnim entuzijazmom zanio u dugogodišnje svoje patnje i kida se na križu svojih uspomena. Ona radoznalom kretnjom sluša, da sazna, što je bilo s njim kroz sve te godine:
— A gdje si bio sve te godine, u čijoj vlasti? Tko ti je zapovijedao i zašto te je mučio?
Marko nije sada odgovarao, samo se negdje zagledao preda se, s dlanovima na koljenima. Ona ga upita ponovo jačim glasom:
— Marko! Kako da se nisi mogao osloboditi?
— Znaš li, molim te, šta je to pustinja Gobi? Zvijer jedna strahovita, koja nema ni ruku, ni nogu, ni očiju, ni žvala, koja je bez zubi, bez čampre, a davi te, izjeda, bode, guli, siše, kao da su u njoj sve životinje ovoga svijeta. Od tigra do pauka, od zmije ljutice do najsitnijeg moskita. Nikakvo oruđe ne može od nje obraniti, nikakav zakon zaštititi. Ulazi, prodire ona, zavlači se kroz sve pukotine i rasipa se sva na milijarde zrnaca, da dopre u najzatvorenije skrovište.
On zastane malko, kao da ga nešto guši, pa se diže, natoči čašicu rakije i naglo je ispije. Giga sjedi na ručnom naslonu fotelja: nijema, prestravljena, a oči joj nabrekle od mokrine.
— Pokriješ se gunjima, kožama, ali da se uvučeš pod stakleno zvono, pijesak prodire za tobom. Zasipa ti uši i nozdrve, probija kroz zatvorene usne i stisnute vjeđe, puni sve pore, naslaže se u nabore mozga, od krvi ti pravi blatnu kašu,
od misli prhko ludilo, a od osjećaja bešćutne mogile, pod kojima je sve mrtvo, što ti je nekad bilo najdraže.
Opet ispije čašicu, pa reče:
— Sad znaš, gdje sam bio! — Sjede na divan i primi se rukama za glavu.
— A ljudi, s kojima si živio?
Iscerivši se u nakaznu grimasu, odgovori on:
— Ljudi! Harašo, ljudi! Nema tamo ljudi, ako ne ćeš tako nazvati one čudne životinje, što idu uspravno kao ti, ja i ostali ovdje, i govore nešto što sliči jeziku, ali ništa u njima osim golog instinkta. Nada u nešto, vjera u nekoga, žudnja za nekim, ali gdje je to, ni pojma od sutra nema u njima! Vječnost prazne sadašnjice, iz koje se ne izlazi. Tamnica vremena, koja nema nego jednu dimenziju: danas! Strašno! Strašno! Strašno!
Pokrije dlanovima lice. Ona priđe k njemu, klekne na divan uza nj, nasloni glavu uz njegovu i reče neobično nježno:
— Sad si tu, dragi. I našao si opet svoje sutra.
Njoj se rone suze niz obraz. Marko se ne otima, izgleda da se izgladio i izravnio. Najednom mu se opet sarkazam ureže na krajevima usta i reče:
— Ali u svoj toj njihovoj strahoti nema one najužasnije, one što je gora od svih samoća, beznađa i nevjerovanja!
— Šta misliš time reći, dragi? — upita ona nježna kao paučina.
— Nema laži! — reče on opor kao grubo sukno. I nadoveže za nijansu blaže: — Njihov neukroćen instinkt sličan je vihorima u onoj pustinji u kojoj žive, nasrću, a ti ili se braniš ili se spuštaš na koljena i zamataš glavu kabanicom, da ga ne vidiš. Ali što da učiniš prema našoj pitomoj laži? Ne da ti, da se braniš ni da se predaš.
Ona za vrijeme tih Markovih riječi poodmakne malo glavu od njegove, onda se i njena ruka makinalno spusti s njegova ramena. I kad je on svršio, nakon male pauze, reče ona bolno:
— Ništa nije tako tužno kao moja velika sreća danas!
Marko nije čuo, što je rekla, ostao je u mislima i nastavi da ih razvija:
— Evo tebe, uzmi na primjer, tebe. Mjesto da se prostreš preda mnom kao ćilim, onakva kako jest, da vidim što je na tebi vrijeme ubilježilo, što su ljudi raznijeli koljenima i dla
novima, a ti od časa do časa nešto priznaš, nešto zatajiš, nešto prevrneš, da mi izgledaš kao kabanica, sašita od tisuću krpa, što se iskazuje da je kraljevski plašt, jer je u nju zalutao komad grimiza. Jer eto, sjedimo ovdje jedan, dva sata, koliko li, pa što si mi rekla o sebi? Šta si mi iskreno priznala? Puštaš me da plovim po nekim čudnim tragovima, koje brkaš nekim riječima i posmjesima, ostavljaš me da lovim magle neke neizvjesne, koje rastjeruješ uzdasima, da ih ne dohvatim. A ja se bojim da te otvoreno pitam, jer je pitoma laž među nama. Jer sumnja je uvreda, jer pitanje je nedostojnost. Kao da ti nisi žena kao i svaka druga, izložena svojim nemirima i nasrtajima onih, koji te hoće.
— Pa pitaj, dragi, — reče ona, — pitaj za sve, otvoreno, bez zaobilaženja.
— I na sve ćeš mi odgovoriti?
Ona pođe i okrene se:
— Na sve. Kako bolje znam i mogu.
— Jesi li bila od ovoga, od onoga? — tepao je tražeći ime.
— Od koga? — upita ona.
— Od onoga Simeonija?
Giga se nasmije prostodušno:
— Opet si kod njega. Izgleda…
— Odgovori: jesi li bila njegova?
— Nisam.
— Ni poljubio te nije?
— Nikada. Ni jedamput
— Istina?
— Istina.
— Harašo.
Nasta mučna pauza. Ona se prihvati stolca, da se ne bi srušila, pa ga malo zaobiđe i sjedne, kao da je jako umorna. On nadoda:
— Kad je tako, ne trebam dalje pitati.
— Pitaj, dragi, pitaj.
— A advokat? A advokat Mika? Tvoj advokat? — upita suho i svaki put s drugom intonacijom.
— Bože moj, — reče ona, — i on je htio da pođem za nj.
— Pa ti si udana! Imaš muža! — usklikne Marko uzbuđeno.
— Koga je prije osam godina nestalo, — prihvati ona nedužno.
Ali nije ga nestalo, kako vidiš, živ je! — reče on još uzbuđeniji.
— Jest, živ je, hvala Bogu! — usklikne ona prestrašeno, pa nadoda tužno: — U meni si uvijek bio živ.
— A ipak si se htjela udavati?
— Oni su me htjeli uzeti, — reče ona s akcentom.
— Koji oni? Koji su to oni?
— Pa Konte, kako već znaš, — odgovori ona oklijevajući.
— I advokat? — zaintači on perverzno.
— Jest, i advokat.
— Je li te poljubio tvoj advokat?
— Nije, reče ona s lakim oklijevanjem.
— Niiije? Onda jest! — Digne se i pristupi srdito k njoj. — Onda jest!
— Jedamput, i to iznenada, bez moje volje.
— I poslije toga je dolazio k tebi.
— Jest, svakoga utorka, kad sam primala.
— Aha! Razumijem! Utorkom je bio tvoj žur. To je ovdje još u modi. Tko je još dolazio k tebi?
— I ostali.
— Koji ostali? Oni, koji su te htjeli uzeti?
— Jest, advokat, Konte i još njih pet. I sve sam odbila. Definitivno prije nekoliko nedjelja. A kako si vidio iz onog pisma, nisu više ni dolazili ovamo. Niti ne telefoniraju. Konte se večeras javio, jer je htio odgovor na pismo. Čuo si ga i sam. — Odahne i zašuti.
Marko pođe do tabernakla i ustavi se kraj njega. Onda upita naglo:
— Jesu li pojedince dolazili amo? Po danu? Po noći?
Ona se uspravi i krikne očajno:
— Ne pitaj me više! Ne pitaj me više! — Onda klonuvši natrag na fotelj ponovi tiho, skoro iznemoglim glasom: Ne pitaj me više.
On digne ramena i ruke i spusti ih rezignirano:
— Mora da je strašno ono, što od mene sakrivaš! Pođe prema klaviru i sjede tamo na taburet. Nasloni čelo na rub klavira i ostane tako, nepomičan i dalek.
Giga je sjedila apatična, zgrbljena na svom mjestu, s izgubljenim očima, bez misli. Nakon nekoliko trenutaka zazvoni vani na stubištu gong. Marko se trgne i iznenađen, gotovo prestrašen zapita:
— Šta je to?
— Večera, dragi! — Digne se i uputi se k njemu. — Franciska je valjda nešto spremila na brzu ruku. — Uzme ga ispod ruke i on pođe s njom nekoliko koraka. Ona doda još: — Ali ti si kod kuće, i ne ćeš zamjeriti.
Već su otvorili vrata, gotovi da izađu, kad se javi telefon. Oni se ustave i pogledaju. Giga ne reče ništa, samo otpusti Markovu ruku, ode hitro k telefonu. On učini dva tri koraka za njom. Ona diže slušalicu, ali ne posluša, nego je položi kraj aparata i vrativši se k Marku, reče:
— Idimo na večeru.
— Njet, njet, — otimaše se on: — Zašto se bojiš? Pitaj, tko je.
Ona se preko volje odluči i digne aparat:
— Halo. Ovdje gospođa Barić. — S mučnim izrazom: — Ah, vi ste, Mister Kvit? — Okrene se k mužu i reče nervozno:
—	Jedan od gospode.
— Harašo, harašo, — reče Marko, kao da je nuka da dalje govori. Ona nastavi:
— Halo! Pa šta vam pada na pamet da telefonirate? — Kakvu senzaciju? — Jest, jest, došao je. Tko vam je rekao?
—	Konte? A gdje ste? — U »Gradskom Podrumu«, i tamo ste vidjeli Simeonija. I nije imao prečeg posla, nego da vam saopći veliku novost! — I vi ste već ostalima telefonirali? — No, znate. Gori ste nego babe. — Ne, ne, hvala! Ali meni se žuri. Laku noć.
Prije nego je spustila slušalicu, Marko joj ustavi ruku i reče ironično:
— Zaboravila si mu reći, koliko si sretna!
— To on zna vrlo dobro! — reče ona s nešto usiljenom ležernošću, da ublaži situaciju i nadoda: — Glupan jedan! Prije nego prođe jedna ura, znat će čitav Zagreb, da si se vratio! I uhvativši ga ispod ruke, reče: — Idimo, idimo! Moramo još i ruke oprati.
Pođu, no on se opet ustavi:
— Je 1’ ikada dolazi k tebi kakvo žensko? Kakva prijateljica ?
— Pa dođe po koja. Ali ja ne volim prijateljica. — Kad je dorekla, ustukne, dosjetivši se, da to nije trebala reći.
— Samo prijatelje! — reče on ironično.
— Idimo, jer se inače Franciska srdi.
Marko se opet ne da:
— Mora da je vrijedna ta Franciska. Ona zacijelo zna koješta o tebi. Više nego ja.
Giga se uzruja i povuče ga sažno prama izlazu.
— Možeš je pitati, ako te ne ženira.
Oni izađu. Nekoliko sekunda zatim zacinka opet telefon.
Drugi čin
Na stolu u Giginu salonu stajala je francuska mašina za kavu s upaljenom špiritnom lampicom. Stakleni klobuk bio je iznutra omagljen parom i posut kapljicama, a u trbuhu mašine komešalo se i varilo, kao da prede kakav mačak. Uz likerske boce nalazi se sada i karafa s vinom, mala tasa s dvije šolje za crnu kavu i srebrna doza za šećer. Šolje su starinske, dvije, iz majolike iz Derute u plavim i žutim renesansnim ornamentima i arabeskama, što se jasno vide pod svijetlom lampe s abažurom. Druga su svijetla utrnuta. Vani još pada kiša, udara o stakla i curi s krova na ulični pločnik. Nekoliko sekunda traje taj žamor neživih stvari, onda se začuje iz prizemlja najprije Markova harmonika, zatim i njegova ruska pjesma, što se pomalo pojačavaju i približuju. Napokon se otvore vrata, prva uđe Giga držeći ih otvorena, da može ući Marko, ali on još malko zastane u predsoblju, gdje prestane sa svirkom i pjevanjem, pa onda uđe s harmonikom u ruci i čikom u ustima, udobrovoljen i ponešto raspojasan, kao da se, nakon site večere i ženinih uvjeravanja, snašao već u čudnoj atmosferi, u koju je upao. Naprotiv ona: kao da je nesigurnija, zabrinutija, poput finog opreznog staklenog predmeta, što se boji, da se ne bi o nešto tvrdo i uglasto spotakao.
Pošto je zatvorila vrata, opazi, da mašina vrije i požuri k stolu:
— Moja kava! — i ugasi špiritnu lampicu.
On stavi harmoniku na klavir i pođe k stolu, nalije čašicu rakije i ispije. Ona reče oprezno stavljajući mu ruku na podlakticu:
— Nemoj više. Dosta je za večeras.
— Ah, šta, spava se bolje! — reče i primi jednu od šolja za držak, digne je i ogleda: — Sve je to kod tebe tako fino!
— Nemoj sve kritizirati, — reče ona dobroćudno, primi ga ispod ruke, dovede ga do divana i nadoda: — Sjedi radije tu i čekaj!
On sjedne, a ona pođe u drugu sobu, u onu s bračnim posteljama, i odmah se vrati noseći par papuča. Baci ih kraj njegovih nogu i klekne na pod:
— Ne mogu te vidjeti u tim čizmama! Čini mi se, kao da se spremaš da opet odeš. — Hoće da mu svuče čizme: — Daj, digni nogu.
— To sam mogao i sam, — reče on i ispruži nogu.
— To ti zacijelo mora praviti veliko zadovoljstvo, — usklikne ona veselo, — kad vidiš jednu buržujku, gdje svlači boljševičke čizme. — Onda ga pogleda u lice, nasmiješi se i reče s nešto satire: — Harašo!
— Harašo! — prihvati on široko i oboje udare u smijeh.
— Tako mi je moja gospodarica u Mongoliji izuvala čizme, kad bih se s blagom vraćao s paše.
— Šta ne veliš! — usklikne Giga svukavši mu jednu čizmu i nadoda: — Sad drugu.
— Jest, najprije bi protrla slamom magarca, na kom sam jašio, a onda bi mene izula.
Giga je svukla i drugu čizmu, pa mu navlači papuče smijući se:
— Najprije magarca!
— Jest, jest, — potvrdi on. — Među svim njenim blagom, devama, konjima, ovcama, mazgama, magarac i ja smo bili najnevredniji.
Ona mu je već navukla papuče i sluša, što pripovijeda. On nastavlja:
— Najviše je uživala, kad bi je, pošto me je izula, gurnuo nogom, da je morala sjesti na zemlju.
— Kako to? — upita Giga radoznalo.
— Ovako, — reče on i gurne Gigu nogom sprijeda pod
ramena, da je gotovo izgubila ravnotežu, na što se oboje nasmiju.
— Ne može se baš reći, da je to bilo osobito ljubazno s tvoje strane, — reče ona.
— Čim je bilo surovije, tim je baba više uživala! — prihvati Marko. Onda se digne i pruži Gigi ruku:
— Dođi.
— Giga se digne i pođe do mašine, pa uspe kavu u obje šolje:
— Dobit ćeš kavu, kakvu malo tko pije u Zagrebu!
Marko sjedne na fotelj kraj stola i upita:
— Kakva je to mašina?
— Francuska, — reče ona. — To su donijeli mama i tata, kad su posljednji put bili u Parizu. — Pogleda ga toplo i nastavi: — U ono vrijeme, nekako, kad smo se nas dvoje počeli sastajati. Posljednje proljeće prije rata. — Uzme jednu šolju i pruži mu je.
Miješajući kavu, reče on:
— Sjećam se, kad su se vratili, išlo je teže s našim sastajanjem.
— Onda je došla ta mašina! — reče ona veselo. — Ako hoćeš još šećera, izvoli. — Digne poklopac s doze.
— Dobro je! — odgovori on.
— Pamtim dobro, kako su ono isto veče, kad su došli kuvali kavu u njoj. Pravili su takvu senzaciju iz te mašine, kao da su donijeli kući čitavu lokomotivu! — Pričajući ona pomalo pije kavu. — No mene je sve to malo zanimalo.
— Kako to? — upita on i pruži šolju, da mu naspe još jednu: — Još jednu!
Sipajući kavu reče ona:
— Ja sam onaj dan živjela od druge senzacije. U meni je vrelo jače nego u ovoj mašini.
— Zašto? — upita primajući šolju.
— Ti si bio sa mnom prije dolaska njihova vlaka u Botaničkom vrtu. Pet minuta prije nego sam otišla na kolodvor, rekao si: — »Mala gospođice, ako ste sporazumni s tim, ja ću vas oženiti«.
— Jest, jest. Ti si upitala: — »A ako nisam?«
— A ti si rekao: — »Onda ću vas oteti«.
— »Radoznala sam, kako ćete to izvesti« — odgovorila
sam ti i pobjegla na kolodvor. Uvijek si bio tako zgodan. Po čitave smo sate razgovarali, govorio si o svačemu, o sferičkim računima, o integralima, o astronomiji, jedamput, sjećam se, tumačio si, što su to planetoidi cijelo božje popodne, ali ja sam od svega toga jedva upamtila, da se prvi otkriveni planetoid zove Ceres, najsvjetliji je Vesta, a neki su daleko od sunca do 600 milijuna kilometara i moraju se mučiti osam godina, dok se oko njega jedamput okrenu. — Malo zastane, a onda nadoda šaljivo: — Po tome smo nas dvoje čekali jedno na drugo punu planetoidsku godinu. — Nakon kratke pauze nastavi: — Samo kad bi se rastajali, onda bi se sjetio, da nisi moj korepetitor, ni ja tvoja učenica, pa si prešao na zabavniji predmet.
Vidjelo se, da se ona raspričala o svim tim stvarima sve u namjeri da ga izvede iz posljednjih sumnja i da oživi u njemu stara raspoloženja, da ga uvede u ono što je tako dugo bilo prekinuto među njima. Večera, piće, uredna, udobna kuća izgledalo je da su ga nešto smirili i rastresli, pa je sada nastavljala da ga zadrži na tome, i za neko vrijeme ga je i zadržala. On se podavao tim osjećanjima kao kostobolnik masaži, koja mu umiruje boli. Odahnjivao je, prsa mu se širila, olakoćena. I otme se iz njih usklik:
— Eh, da, onda je bilo vrlo lijepo!
Giga se ganula i dolazilo joj, da mu priđe i da ga zagrli, a bojala se da to opet ne izazove u njemu kakve komentare i paralele, pa se otimala i izvlačila iz vlastitog sentimenta kao iz tijesne košulje. I mjesto da uhvati njegov ton, nastavi onaj svoj od prije, nešto malo prostodušan i nešto malo frivolan:
— Bit će opet lijepo, samo kad si ti tu.
On nije odgovorio. Stavio je praznu šolju na stol. Pušio i šutio. Ona dohvati njegovu šolju u strahu da se raspoloženje ne prevrne i upita:
— Hoćeš još jednu?
Kao da nije vidio njene kretnje ni čuo njena pitanja, nadoveže na njenu prijašnju repliku:
— Bilo je lijepo i kad me nije bilo tu.
Kad je čula što je rekao, uhvati je prava panika. Otvori oči i usta, kao da će zavapiti u pomoć. Međutim on nastavi:
— Tu su se držali žurovi, igrale se Beethovenove simfonije na četiri ruke, i bilo je veselje, što planetoidske godine tako dugo traju!
— Molim te, nemoj opet početi! — reče ona sa strahom u glasu.
Pa sama si mi govorila o tim produkcijama na četiri ruke. Kao da nije napisano dosta muzike za klavir za dvije ruke!
— Ja sam ti već rekla sve što sam radila, dok te nije bilo ovdje. Slušao si mirno, večerao i nisi ništa prigovarao. Bilo ti je sve jasno, a sada te ponovo nešto muči.
On se malo uznemiri:
— Ne znam, da li još pamtiš, ali čini mi se, da sam ti nekad rekao, kako su mi nakon posljednjeg ispita dali svjedodžbu na kojoj je bilo napisano: — »Kadar da riješi svaki problem više matematike«. — Pa dobro, sva ta viša matematika nije nego obična glupost. Djetinjarija. Šta ima čovjek od toga što može da riješi svaki problem više matematike, a ne zna da zaviri drugom čovjeku ni za desetinu milimetra ispod kože? Nekad sam mislio, da mi je otvoren čitav svemir, a sad sam došao do uvjerenja da ne shvaćam ni ono, što sam uvijek mislio da mi je najbliže i što najviše volim.
— Giga se digne i približi mu se:
— To nam i jest uvijek najmisterioznije i najnedokučivije. Mislim baš zato, jer težimo da ono što najviše volimo bude do skrajnih granica ono isto što smo i mi sami. Ti bi, dragi, čini se, bio najsretniji kad bi svaka moja kretnja bila refleks tvoje volje i da svaku svoju misao posudim iz tvoje glave. Ili kad bi i svaki čas, kad god ti se prohtije, mogao dignuti, — tu se ona nasmiješi blagom ironijom, — kao kakav poklopac, moj skalp i poput urara staviti ono nekakvo staklo na oko, pa promatrati funkcije mog mozga. Onda bih ja, dragi, bila aparat i sav moj osjećajni život mehanizam, koji bi te veselio tri dana, a poslije rđao negdje zapušten i nezanimiv.
Marko nije prozreo njenu verbalističnu taktiku, kojom ga je neprestano nastojala skrenuti s fiksne ideje, za koju se zakvačio; nasjedao bi njenim zabašurivanjima. Tako i sada prihvati, tobože u šali, ali stvarno milujući tu ideju:
— Divota da je tako!
— Misliš valjda za kratko vrijeme, dok me razgledaš, raščlaniš, rastaviš, vidiš, kako sve funkcionira, a onda da sam opet čovjek. — Stavi mu ruku na glavu i reče neobično nježno: — Ti si moje veliko, ludo dijete, Marko!
— Možda.
— Premda vrlo lako, da je i onako kako ti veliš, — pokuša ona da ga slijedi. — Možda i nije ljubav ništa drugo, nego nekakav obretnički fanatizam, nekakav Kolumbus ili Vasco de Gama, — ona izgovara ta imena s nekim komičnim naglašavanjem, — što neprestano hoće nešto pronaći i otkriti…
On je naglo prekine:
— Jest, jest! Znati, samo znati! Sve ove godine to je bila moja najveća muka. Znati. Sve se ostale patnje daju izdržati i sve bih mogao još jednom doživjeti i predurati, ali samo da mi je znati! I kad su me ono Rusi odvukli u zarobljeništvo, i duga, duga bolest, i Sibirija, i ulaz u crvene čete, i borbe sa čehoslovačkim armijama i caristima, i novo zarobljeništvo: sve bi to bilo lako, samo da je bilo: znati! Prokleta ona zagonetka: u jutro, na večer, u noći, u svaki čas, i kad život nestaje i kad se vraća. Samo zato sam pobjegao iz zarobljeničkog logora, i nisu moje noge hitile, jer su za mnom straže pucale, nego me je vukla naprijed želja, da bilo kako saznam, što ti radiš, kako živiš i koliko si još moja.
— Isto kao i ja.
On skoči kao da je uboden od stršena:
— I ti isto! To sam trebao znati! Baš to sam htio znati! To sam i pitao neprestano, i vjetre, i zvijezde i onaj pustinjski pijesak, što sam ga ure i ure sipao iz šake u šaku, kad bi sjeo u nj, premoren i izmrcvaren, od dugih svojih tumaranja po beskrajnostima, u kojima nema staza ni putova osim zvjerskih tragova. Zbog toga sam služio nomadima i razbojnicima, radi toga sam se prodao onoj Mongolki i najmio se kod nje, odrekavši se slobode i svakog ljudskog dostojanstva.
On je nemirno, sad hitrije, sad polaganije (sad pođe, sad se ustavi), vrludao okolo kao pijan zvrk. Sve je bilo uzalud što je Giga pokušavala da ga oslobodi onog što se u njegovim fantazijama miješalo i komešalo, on se, eto, ponovo vratio k njima. Ona je samo gubila ravnotežu i snosila teški dojam njegova pričanja, koje nije ništa određeno kazivalo, ali je davalo naslućivati sve strahote što ih je proživio. Tako da je njen strah od njegovih sumnjičenja i uvreda popuštao saučešću, što ju je držalo zbog njegovih stradanja. Pa kad je malo stao, da odahne, upita ga, začuđeno i plašljivo:
— Kako si se to prodao?
— Kako se već čovjek prodaje! — zareži on. — Ona meni
komad zlata, a ja njoj sebe. Čuvao sam joj blago, mijesio kruh, kuvao čaj, branio je od razbojnika, bio zadnji njen sluga i njeno zadnje živinče. A u kasnim noćima svirao joj harmoniku, da bi se čitavo naselje skupilo oko nas, a kad bi zaspala, tjerao sam s njezina oznojenog mongolskog lica komarce i uholaže. Divna služba za nekoga, tko je kadar da riješi najteže probleme više matematike.
U taj je čas on stao kraj nje, ona mu dohvati ruku i povuče ga k sebi:
— Marko, sjedi tu, umiri se, — i odvuče ga fotelju, na kome ona sjedi. On se spusti na ručni naslon fotelja, zadihan i iznemogao. Ona prebaci svoje ruke preko njegovih koljena i nastavi: — Obećao si mi kod večere, da se ne ćeš više vraćati na ono što je bilo, da ćeš nastojati zaboraviti. Jest, teško je bilo, strahovito, ali ipak je sve prošlo.
— Ali nije prošlo, — zagrabi on opet, — ništa nije prošlo. Sve je ostalo točno onako kao što je tamo. Tamo sam pisao pisma i kušao ih slati za tobom otkidajući ljusku po ljusku od onog zlata, za koje sam se prodao, i dajući ih goničima deva, vođama karavana, kineskim lupežima da ih dadu iz ruke u ruku nekome, tko može doći do kakve pošte ili kurira, ili vlaka, ali nijedno nije došlo do tebe. A i da je došlo do tebe, bilo je sigurno, da tvoj odgovor ne može doći k meni i da nikad ne ću znati ono, što sam trebao znati. A sada kad sam tu, kad, evo, sjedim s tobom, na jednom stolcu, — digne se, primi je žestoko za ruku, za ramena, — i hvatam te za ruke, za ramena, vidim ti usta što govore i glavu što misli, ipak ne mogu ništa doznati. Dan po dan proteklo je ovo osam godina, a meni nije ni jedan pred očima, meni je svaki crnji nego noć, jer ne znam, ne znam, ne znam ni za jedan kako si s njim raspoložila, šta si sobom u taj dan radila.
— Ništa, dragi, samo tebe čekala, — vikne ona očajno.
— Ništa, pa kud ćeš strašnije negoli je to ništa: puno svih mogućnosti, svih prevara, zasjeda i jada? Ništa: odgovara lupež na koga se sumnja, a nema dokaza; ništa: veli razbojnik, koji nije uhvaćen na djelu; ništa: kriči preljubnica kojoj je tijelo puno tragova ljubavnikovih ruku, al nema takvih daktiloskopa, koji bi to mogli ispitati. Eto, to je tvoje ništa: obrana svih krivaca, zaštita svake krivice. — Klone na divan.
Ona se digne, pođe k njemu:
— Kako moram strašna izgledati u tvojim očima, — krikne u paroksizmu: — Ubij me onda.
— Šta ja znam! šta ja znam! — mučio se on. — Da te i ubijem, i da ti srce izvadim, što bi koristilo? Usta bi ti za uvijek zatvorio, a u prsima bih ti našao, izmeljano u sukrvici, nijemo okrutno ništa. A ja hoću nešto, što se da vidjeti, uhvatiti, nešto ovako, — on kod tih riječi pipka nervozno prstima naslon fotelja, — ili ovako, — opet još nervoznije po stolu, — s prstima, s prstima, s prstima! — Pritom pruži ruku i dira palcem hitro vrhove ostalih prstiju. — Kao onaj mudri apoštol Toma, što je tek onda vjerovao u uskrsnuće Krista, kad je uronio u njegove rane. Bog je istina, pa ipak, uskrsnuvši od mrtvih, nosio je svjedočanstvo svojih rana. Za svako čudo treba svjedočanstvo. A ti hoćeš da vjerujem u čudo, za koje nemaš svjedoka ni dokaza.
Giga je postajala sve to neutješnija. Nije znala što bi rekla ni počela. Premorena, izmrcvarena od pustih traženja i uvjeravanja, od mjerenja riječi i obzirljivih zaobilaženja, jedva je dahnula nešto kao neki odgovor, što je već unaprijed znala da ne će koristiti ništa, slično na udarac šakom na zidove piramide, kojim netko hoće probuditi mrtve kraljevske mumije. Tako je i sada rekla s beznadnim izrazom:
— Čudo ne treba ni dokaza ni svjedoka, nego vjeru. Ali, dragi, ljubav nije nikakvo čudo: samo može da pravi čudesa.
— Pogotovo kad s njom manipulira dobar iluzionista ili okretan sljepar. Eto, vidiš, kod večere ti je uspjelo da me na trenutak uvjeriš, kako su tvoji odnosi sa svim onim ljudima, koji su te salijetali, bili samo kušnja, koju si sjajno izdržala. Moram ti priznati, da je upravo veličanstven taj tvoj trik! — Digne ruke i zaplješče nekoliko puta: — Bravo! Bravissimo!
— Trik? — reče ona zaprepaštena.
— Da. Sljeparija! švindl! — upane on u sarkastičan klimaks.
— Što je švindl? — Što je švindl? — skoči ona sva izvan sebe.
On istom gestom:
— Šta nije švindl ? šta nije švindl ?
Sad nastane duga pauza, koja je počela s pogledima izazova i mržnje i svršila time, da su se oboje otkrenuli jedno od drugoga i učinili nekoliko koraka na dvije različne strane.
Ona je pošla do tabernakla i naslonila se uza nj kao stup. On do prozora, naslonio čelo na staklo i posut svijetlom ulične svjetiljke gledao u kišnu mutnu noć. Napokon se ona makne, otvori umornom kretnjom tabernakl, spustivši njegova srednja vrata u horizontalan položaj i izvuče snop pisama. Zatim se polako okrene k njemu i reče mirno:
— Marko! Dođi malo amo.
Marko se okrene lijenom kretnjom:
— Šta je?
— Dođi, kad ti velim! — reče ona nešto glasnije.
On se spusti sporim korakom, i kad je došao i stao kraj tabernakla, reče: — Čemu to?
— Da nastavimo švindl do kraja, — odgovori ona s nešto gorčine u glasu. Pa pokaza na stolac, što je stajao s lijeve strane tabernakla: — Sjedi. — Kad je sjeo, ona pokaže na onaj snop pisama i nutrinju tabernakla: — Molim, to su corpora delicti. Moju historiju znaš, a sad, evo, da ispitamo dokumente. Ovo gore, cijeli ovaj fah, to je tvoja korespondencija s fronte. Ali to te ne zanima. Ili možda ipak?
— Smrt je onda sjedila uza me s jedne strane, a ti s druge.
— A ja sam je očima molila, da te poštedi! — usklikne Giga, ublažena malo njegovim priznanjem.
— Onda sam bio najsretniji, — reče on bez patosa, al s nešto žalbe u glasu. — Gledala si u svako pismo, što sam ti pisao. Kesila se ironično, kad god sam nešto napisao, što je aludiralo na budućnost. A zaskočila me baš u takvom času, dok sam držao na koljenu papir i olovku u ruci.
Giga prihvati nešto vedrije, u namjeri da unese nešto ležernosti u ispitivanje dokumenata, koje dolazi, a možda i da olakša neugodnost te čudne situacije i da ne osjeti, kako je to ponizuje:
— Ali nije te dotukla do kraja: na moju intervenciju.
— Ja mislim, — on prihvati njen ton, — da je bila premorena. Onog je dana imala pune ruke posla.
— Ovo su pisma onog kapetana, koji me je u Galiciji uzeo u svoj automobil i izveo iz opasnosti.
— Velikodušan čovjek! — klikne ironično Marko.
— To nisam rekla, — reče Giga, — jer to nije bila nikakva veledušnost. Običan muški račun, ali taj mi se činio manje opasan od onog meteža soldateske i svakakvog svijeta. Kupila
sam ovaj revolver, — pokaže revolver, što je ležao u jednom pretincu, — i mislila sam, bude ii nasrtljiv, branit ću se.
— I, naravno, on nije bio nasrtljiv. Nije pokušao ništa?
— Ništa, — reče ona.
— Sublimno je to tvoje »ništa«, — reče on zajedljivo. — Tvoja opća pointa. Ništa! Nichts! Ničevo!
Ali ona kao da ne mari za njegovu primjedbu, nastavi:
— A i da je bilo, ne bi mogao biti nasrtljiv.
— Jer si ti, naravno, imala revolver! — primijeti on sarkastično.
— Nesamo zato, — reče ona, — nego jer sam povela sa sobom židovskog dječaka, koga sam spasila od propasti, a i tvog sam burša srela u Stanislavovu. Kapetan se ponio u svakom pogledu kavalirski. U Stanislavovu je skoro izazvao jednog štapskog potpukovnika, jer se za me interesirao. U vlaku, punom vojnika i časnika, usprkos prelomljene ruke, iskazao mi je stotinu usluga. Brinuo se za svaku sitnicu, čak i za dječaka.
— I sve onako, — prihvati Marko ironično, — od puke samaritanske ljubavi.
— Ja sam bila onda pravi ranjenik, iako je moje tijelo bilo zdravo, — nastavi Giga. — Zgodan je bio na stanici Šatoralja Ujhelji, gdje smo se opskrbili tokajcem.
— Išao ti je u tek tokajac! — usklikne Marko.
Giga malo zakasni s odgovorom, onda reče oprezno: — Bože moj, u tek, ne mogu baš reći, da mi je išao u tek u onom raspoloženju, u kome sam bila, ali znam da je bio izvrstan. Mogla sam bar zaspati, kad sam ga se napila.
— A ja sam u onaj isti čas, — reče Marko, — ležao u nekakvoj ruskoj baraki, s groznicom od 40 stupnjeva, a s lijeve i s desne strane po jedan mrtvac. Tebi je bilo dobro. Ti si pila tokajsko vino s austrijskim kapetanom i uživala karpatski pejzaž. Divno! Divno!
— Marko! — klikne ona s prijekorom. — Ja sam bila puna jada, a oko mene samo pejzaž moje nesreće!
— Što te nije smetalo da se zaljubiš u onog časnika, koji ti poslije piše vatrena ljubavna pisma, a ti ih čuvaš jednako kao i moja.
Ona se uzbudi i turi ona pisma k njemu: — Čitaj ih, čitaj ta vatrena pisma!
Marko jednim zamahom rasprši pisma po zemlji: — Ne treba da ih čitam. — I razmaše se žestoko: — Ne ću da ih čitam! — Do vraga već jedamput i ti, i kapetan i vaše orgije u vlaku s tokajskim vinom! — On se ušeta nemirno po sobi.
— Pila sam ja i vodu u Galiciji, dragi! — vikne ona očajno za njim, — a kad sam se vratila kući, legla sam u postelju od tifusa!
— To sam čuo već. Kod večere si triput spomenula taj tifus! I kose su ti otpale od toga tifusa. Sjajan frizer taj tvoj tifus, on ti je isfrizirao moderni bubikopf! Zahvali Bogu, što si oboljela od njega. Inače bi hodala po svijetu nesuvremena kao kakvo čudovište, kao Ana Csillag s vlasima do zemlje.
— S tobom se ne može govoriti, — reče ona potpuno iscrpljena. — Ti sve iskrivljuješ. Najbolje bi bilo da pođeš spavati.
— Ja ne mogu spavati. Ja se nisam napio tokajca!
Ona je sada sjela kraj tabernakla i šutjela. On je još malo šetao, došao je k njoj i rekao mirnije:
— Što ima još da se vidi!
Izmrcvarena pala je Giga u apatiju i reče teško:
— Gledaj sam, dragi. Ja ne mogu više.
— Ja nisam policijski činovnik, — reče on, — ja ne njušim po tuđim papirima.
— Ne dragi, ti nažalost nisi policijski činovnik, — uzdahne ona jednako teško, — ti si moj muž.
— Što znači to — nažalost? — upita on.
— Jer bi lakše podnijela da odgovaram zakonu za bilo kakav zločin, za koji sam svijesna da sam ga učinila, nego tebi ovdje za nešto što si ti u sebi iskonstruirao, a ja ne mogu da priznam, jer nemam što priznati. Čini mi se, da bih bila najsretnija, kad bi na svakoj onoj strani — pokaže na razbacana pisma, — stajalo napisano, kako sam bila nečija, ali kad, eto, nisam. Ja ne mogu da kažem da jesam, kad nisam.
— Tako se brani svaka! — ražesti se on.
— Svaka, osim mene, — prihvati ona mirno. — To jest, ja se i ne branim. Mogla sam prešutjeti koješta, a mogla sam naći načina, da ti ne moram pokazati ni sadržinu ovih pretinaca; u tima pismima doduše nema ni retka, koji bi proti meni svjedočio, ali ima ipak nešto, u čemu jedna ljubomorna fantazija, kao što je tvoja, može loviti indicije i praviti kojekakve
konkluzije, ima ono, što možeš naći kod svake mlade žene, a nesamo kod one, čiji je muž godinama otsutan i za koga se ništa ne zna, koju salijeću muškarci i kušaju da je predobiju. Ali ne, ja baš hoću da vidiš i znaš sve, ja hoću da se tvoja ljubomora izdovolji na svojoj nelogici i dođe do apsurda.
— Sve su moje konkluzije logične i opravdane. Svi ti ljudi oko tebe ne bi bili nikad tako uporno ustrajni, da im nisi dala povoda za to. Moja ljubomora nije produkt akrobacije, nego činjenica, kojima sam našao tragove ovdje, gdje se tvoj život odvijao.
— Nažalost, tragove mojih uzdisaja nisi mogao naći, jer su se rasplinuli, ni mojih suza, jer ih nisam, kao nekada Rimljanke, sakupljala u suzne bočice. A da sam ih i sakupljala i prezentirala ti ih ovdje, ti bi, dragi, kako si malovjeran i sumnjičav, tvrdio, da sam usula u bočicu vode, ili bi rekao, kad bi se kemijskom analizom uvjerio, da su to prave suze, da sam ih isplakala za nekim drugim. Bilo bi za te potpuno svejedno, da i nisi našao svih tih, kako veliš, činjenica, da i ne znaš za sve te ljude, što su se za mene zanimali, ti bi jednako bio ljubomoran. Ti si bio ljubomoran od prvog časa, kad si se izgubio, pa do sada, dok se nisi vratio.
— Na što? Na koga? — Žestio se on.
— Na što, na koga, pitaš? Na mogućnosti, koje su dane, na mogućnosti, koje postoje i onda kad dvoje ljudi živi zajedno, a kamoli kad su odijeljeni vremenom i prostorima. Ljubomor nije posljedica fakta, nego dispozicije. Za ljubomor između dvoje ljudi ne treba da postoji onaj treći, nego mogućnost, a ta postoji uvijek u očima onoga, koji strepi za nekoga, koga voli, dakle mogućnosti, da bi mogao stupiti u akciju bilo tko, tko bi mogao biti onaj treći. Ljubomor je, dragi, kao i ljubav. Ne treba tu trećega. Dvoje je dosta.
— A šta je onda, kad stupi u akciju onaj treći? — reče s ironijom Marko.
— Onda se to ne zove više ljubomora, nego bijes, srdžba, osveta, povrijeđena taština ili kako god hoćeš. Kad likvidira ljubav, likvidirana je i ljubomora.
— A ako stupi u akciju ne samo treći, nego peti, šesti i deseti? — nastavi on, sarkastičan i gorak.
Ona ostane zbunjena trenutak. Htjela je reći nešto gorko, ali se presjeti. Najprije započe da traži odgovor: — onda, onda,
— na jednom se nasmiješi i završi ležerno: — Onda se veli: — »Harašo!« — uzme šešir i ode svojim putem.
On se diže naglo:
— To i jest najbolje. Dakle: harašo! — Pođe hitro do svojih kovčega, uzme ih i uputi se k vratima.
Giga je gledala za njim, a kad je došao do pred vrata, poleti preda nj, primi ga za prsa i reče žestoko i odlučno:
— Marko, ako prijeđeš preko ovoga praga, ne ćeš se više nikada vratiti preko njega.
— Draga moja, — reče on miran i krut, — ovdje je ionako pretijesno. Da ostanem, bilo bi nas previše!
Ona ga još uvijek drži za prsa i očajno ga povuče za onu rusku bluzu što ima na sebi:
— Znaš li, što govoriš? Znaš li, što govoriš?
On je gleda prezirno držeći kovčege u rukama:
— Ja sam potpuno priseban.
Giga mu kriči u lice, sva izvan sebe:
— A dokazi? Gdje su dokazi?
On se makne tijelom, odgurne je, spusti kovčege na zemlju i viče kao mahnit:
— Svagdje, gdjegod pogledaš, štogod vidiš, u meni, u tebi, naonom divanu, u svim ovim uglovima, na tipkama toga klavira, — poleti k stolu i prevali šolje, pa sve kako što spominje, gura i razbacuje, — na rubovima onih šolja, na istrošenu štofu ovih fotelja, u onim pismima, — počinje da prevrće pretince izbacujući iz njih sadržinu, — u ovima, i u ovima i u ovima.
U prvi je čas mislila, da je poludio. Sjetila se njegova oca i s prestravljenim pogledom gledala, što čini. Tako je njegov otac razbacivao knjige i predmete u dućanu onog antikvara, kad ga je napalo ludilo. Kad je on stao prevrtati i istresati pretince, poleti ona k telefonu. Drhtavim rukama pograbi slušalicu :
No nije ni dorekla broja u slušalicu, on je pograbi za ruku i reče sav dršćući od uzrujanosti:
— Što je? Koga zoveš?
— Pusti me, — pokuša ona da se otrgne.
— Koga zoveš? Hoću da znam, koga zoveš?
— Mog advokata. Nek odmah dođe ovamo.
On joj istrgne slušalicu i stavi je na aparat, pa reče odlučno:
— Ne treba tu sada nikoga. — Malo blaži u glasu: — Dosta smo nas dvoje: bez trećega.
Ostanu trenutak oči u oči, bez prijetnje, bez prkosa, na što on prvi napusti svoje držanje, uputi se k jednom fotelju, sjedne u nj teško, kao da je iznemogao, pa podboči laktove o koljena, nasloni lice u dlanove, gledajući nehajnim pogledom u onaj nered na podu. Giga je ostala nepomična kraj stola, zamišljena i izmučena, okrenuta prema njemu leđima. Iznenada opazi on, na onom dijelu poda kraj sebe, koji je bio osvijetljen ispod abažura, velik kuvert što se prebacio preko jednog složenog komada hartije. Pogleda intenzivnije i nakon malo sekundi prigne se i podiže jednim zahvatom prstiju i kuvert i hartiju. Pogleda još jednom kuvert, koji je na donjoj strani bio zapečaćen, pa reče okrenutoj Gigi:
— Šta je ovo? Tu je jedno zapečaćeno pismo, adresirano na me.
Ona se naglo okrene, uzme mu kuvert iz ruke:
— Kad je moj otac pravio oporuku, napisao je za te ovo pismo. Nakon njegove smrti dao mi ga je njegov advokat, rekavši mi, da ti, ako se ikad vratiš, predam to pismo ovako zapečaćeno. Ako se ne vratiš, da ga bacim, nečitana, u vatru. Evo ti ga. Pročitaj ga poslije, kad budeš sam.
— Ti ne znaš, što je u njemu?
— Pa vidiš, da su advokatovi pečati netaknuti.
— Dobro je. — I turi kuvert u džep od hlača, a u drugoj mu je ruci još uvijek ona složena hartija, koju tek sada Giga opazi.
— Kakav je to papir?— upita ona radoznalo.
— Ne znam, digao sam ga zajedno s pismom, — reče i pruži joj papir.
Ona rastvori papir, ali jedva je bacila pogled, odmah se lecnula, no ubrzo se snašla i počela ga opet pregibati, tobože kao da je nešto potpuno nevažno. Ali Marko je opazio njezinu zbunjenost i odmah je posumnjao, da je to nešto, što ona ne bi htjela da on vidi, pa upita:
— Što je u tom papiru?
Ona se još više zbuni, ali se prisili da prekrije tu zbunjenost:
— Ah ništa. Nekakav službeni akt.
— Naš? — upita on postajući sve više radoznao.
— Da, ali nije ništa važno. — Onda kao da hoće da zabašuri, poče da govori hitro u neiskrenom akcentu pokazujući na razbacane stvari po zemlji: — Tamo mora biti i naš vjenčani list. Samo to nije nikakav pravi vjenčani list, nego nekakva službena potvrda, jer u Galiciji nismo prispjeli da dignemo onaj pravi. — Dok je govorila, nervozno je malo po malo gužvala onaj papir u šaci. — Srećom našla sam jednog časnika, što je bio prisutan kod našeg vjenčanja, pa je on, zajedno s tvojim buršom, svjedočio, da smo se uzeli. To ti je vrlo interesantno, Ja ću ga već naći.
I ona htjede proći mimo Marka k razbacanim papirima, da tobože nađe vjenčani list, ali on, koji je opazio i shvatio njezinu igru, uhvati je u taj čas za ruku, u kojoj je držala papir, i reče strogo:
— Daj amo taj papir!
Ona u prvi mah pokuša da se otme:
— Pusti me!
Ali Marko ju je čvrsto držao za puls:
— Daj amo to.
Ona se nije mogla istrgnuti, pa je jaukala:
— Sve ću ti reći, pusti me.
On je savijao njenu šaku, da je kriknula od bola i počela otvarati prste:
— Boli me! — I otvori šaku.
— Tako! — reče on uzevši papir: — Dakle šta je to?
— Nemoj čitati! Poslije ću ti protumačiti! — govorila je ona.
— Sad hoću da znam! — naglašavao je on.
Ona nasrne na nj, da mu otme papir:
— Ne čitaj! Ne ću da čitaš! Marko! Ne ću da čitaš!
On se digne i odgurne je polako od sebe. Ali ona pođe nekoliko koraka za njim neprestano ponavljajući sva izobličena od strave:
— Nemoj čitati! — A kad je Marko počeo rastvarati zgužvani papir, ona se ustavi nekoliko koraka od njega čekajući užasnuta.
Napokon on otvori papir, pogleda u nj i kako više gleda, tako se malim kretnjama glave i širenjem očiju snebiva. Kad je dočitao, još je gledao u slova prednjim, gorko i prezirno se nasmiješio, kimnuo kratko glavom i rekao mirno, bez akcenta:
— Ah, tako je to! — Nakon male pauze nadoda: — Vrlo važno. — I uputi se k jednom fotelju: — Vrlo važno.
Giga se odmicala sve do u kut iza divana gledajući prestravljena u nj. On podiže papir prema svijetlu i čita izgovarajući samo na mahove neke izreke, gotovo ravnodušnim tonom: — »Uvjerenje. Uzevši u obzir okolnost, da je Marko Barić… otkuda se nije više javio… usprkos sveopće potrage… i po svjedočanstvima, koja daju slutiti… na zahtjev njegove žene… proglašuje se Marko Barić mrtvim«.
Duga teška šutnja od nekoliko sekunda.
Markova je ruka s papirom u ruci visjela preko ručnog naslona fotelja, on je buljio preda se, a Giga je skamenjena stajala u svom kutu, bez riječi, bez izraza.
Napokon on reče mirno, i ne gledajući u Gigu, bez ironije, stvarno, kao da konstatira činjenicu, koja ga se ne tiče:
— Sad napokon znam, što je sa mnom. Tu je redoviti službeni akt. S pečatom i potpisom. Ja sam mrtav.
Giga je obuzeta grozom. Podigla je k ustima skupljene prste i ne miče se s mjesta. On poslije kratke pauze nastavi malo glasnije, ali jednako bez uzbuđenja, kao i prije:
— Taj akt ne smijem izgubiti. To je moj pasoš za ovaj svijet, da me policija ne bi izagnala u onaj drugi, iz koga sam amo doputovao. — Dok je to govorio izravnao je papir na koljenu, složio ga u četvero, u osmero i turio u džep od hlača. Opet počeka trenutak, onda proslijedi u istom tonu:
— Takva turiste nije davno bilo na ovoj staroj zemlji. Svakako bilo je već i vrijeme, da se i to čudo dogodi. Da se rezerviram! Uistinu, vanredan je to osjećaj.
Giga gleda u nj prestravljenim očima i jedva dahne: — Marko!
On kao da nije ništa čuo, započe opet, samo ovaj put zanesenom nekom zloradošću: — A ipak se veselim, što ću se noćas, umjesto da sam stisnut u vlažnom gnjilom grobu, protegnuti i raširiti na toploj i čistoj postelji, koju su mi priredile susretljive ruke moje žene! Bože moj, kako je ona na sve
mislila: i na papuče, i na pidžamu, i na svjetiljku nad glavom. Znala je dobro, da mrtvaci u grobu leže bosonogi, da im pokrov brzo izgnjije i da tamo nije još uvedena elektrika.
Giga prijeđe nervoznim rukama kroz kose i krikne:
— Marko!
Marko se i ne gane na njen krik, samo produži svoj monolog :
— I uživam, kako će ona leći uza me. Ljubit će me. Grlit će me. Izdovoljit će se na mom mrtvom tijelu. Tipičan nekrofilski slučaj, koji vrijedi da ga registriraju Lombrosi i Kraft-Ebingi. Premda na onom svijetu, odakle sam ja došao, to je najnormalnija erotika.
Giga se ušetala gore dolje na uskom prostoru iza divana, hvatala se očajno za glavu i neprestano govorila: — To se ne da slušati! To se ne da izdržati!
— Ti si, izgleda, nešto nervozna, — reče on okrenuvši se prema njoj, — a i razumljivo je, da si nervozna. Nije baš ugodno osjetiti na tijelu hladan mrtvački dodir ni udisati poljupcima dah raspadanja. No to je samo ispočetka. Kad nastupi orgazam, ne ćeš više misliti na to! Mirisat ću ti onda ljepše nego Houbigant.
Sad Giga zaokruži divan i dođe bliže k njemu:
— Molim te, prestani! Nemoj me mučiti! Slušaj me!
On pruži ruku prema njoj:
— Popipaj moju ruku, kako je hladna. Kao daždenjak.
Giga ne dohvati njegove ruke, nego kao da je i ne vidi, nastavi: — Marko! Poslušaj me! Ne muči me! Moraš znati, kako je sve to bilo. Ne možeš me osuditi, ne smiješ me osuditi. Jest, ja sam te dala proglasiti mrtvim, ali nisam te zakopala, oživjela sam te. Marko, čuješ li: oživjela sam te. U posljednji čas. Rekla sam ti, kako su me oni ljudi salijetali, kako su me nagovarali da se odrečem svoga samovanja, da živim svoj život, da uzalud čekam na te. Godinama su mi to govorili oni i čitav svijet oko mene. Svi osim moga srca. Marko, slušaj me, gledaj me. Istinu govorim, čistu istinu. Kad mi je umro otac, kad su mi odveli onog dječaka, ostalo je oko mene sve prazno, samoća. Marko, samoća strahovita, u kojoj se bojiš riječ reći, jer čuješ kako se sama ponavlja odjekujući u praznim prostorijama i izgleda luda, besmislena, idiotska. Užas je to, Marko, riječ na koju nitko ne reagira, koja nije nego pusti zvuk, što
nikoga ne zanima, što nikome ništa ne znači. Onda sam odlučila poći za bilo koga od onih, koji su molili za to. Nikoga nisam voljela, ni k jednome me nije vuklo srce, mjerila sam ih po njihovoj dobroti i prema tome sam se htjela odlučiti. A ipak, kad je došao čas odluke, kad je bilo sve priređeno, kad si i ti bio službeno proglašen mrtvim, onda sam odustala od svega. Rekla sam im: — Gospodo, ne mogu! — i nisam ih više primala. Ono ti je Konteovo pismo najbolji svjedok. Da se nisi vratio, zavukla bi se u svoju samoću i pomalo starila i nestajala. — Ona klekne kraj njega, obuhvati mu koljena i gledajući ga u apatično lice, viče: — Jesi li razumio? Je li sad vjeruješ? Marko, Marko, govori, uzmi me, tvoja sam, ničija nisam, ni sad ni ikad prije, nego tvoja. — Ona žestoko zaplače na njegovim koljenima.
Marko se napokon makne, stavi joj ruku na glavu i reče s rezignacijom:
— Nemoj plakati. Mi mrtvi nemamo ni za što tako malo smisla, kao za suze živih.
Onda je pomalo makne s koljena i digne se s fotelja, u koji pade njena glava, sva u trzajima od jecanja.
Marko se sada protegne i reče gotovo zadovoljno:
— Divna će biti ova noć u mekoj postelji. To je nešto za moj kadaver. — Pogleda na uru što je nosi na ruci i reče:
— Sad će jedna ura. Vrijeme kad se mrtvi, što lutaju po svijetu, vraćaju natrag u svoje skrovište.
Pođe prema vratima bračne sobe, otvori ih, okrene se, sablastan i blijed, Gigi i reče mirno:
— Laku noć! — Pa izađe, zatvorivši za sobom vrata, polagano, misteriozno, kao da zatvara grobnicu.
Giga gorko plače klečeći dalje pred foteljom, u koji je uronila glavu.
Treći čin
Divan u salonu pretvoren je u postelju, s jastucima, plahtama i jorganom. Giga ne leži, nego skupljena sjedi, obuhvatila preko jorgana koljena, na koja je naslonila čelo. Lampa na stolu gori, ne čuje se više štropot kišnice, nokolo je nepomičan mir. Iza zatvorenih vrata, kroz koja je Marko prije jedne ure izašao, također je mir. Tabernakl je otvoren, na podu nema više razbacanih pisama ni hartija. Sve je uklonjeno sa stola,
što je iza večere bilo doneseno: mašina za kavu, šolje i boce s likerima. Markovi su kovčezi ostali, samo su uklonjeni uza zid. Harmonika je još na klaviru. Na stolu, na dohvatu Gigine ruke stoji knjiga, otvorena, s hrptom prema gore, kao da je malo prije bilo iz nje čitano.
Najednom se čuje iz bračne sobe kratak, jasan, ali ne jak poziv: — Giga! — Ona uspravi glavu, oprezna i iznenađena, ali ne odgovori, kao da čeka da se poziv ponovi. I uistinu začuje se opet: — Giga! — Ovaj put jače, tonom, u kome je bilo nešto vedrine i usrdnosti. Ona ugasi lampu, ali ne zakrene kontakt, da ne pravi žamora, nego polako odvrne žarulju i ispruži se, kao da spava. Sad se polagano otvore vrata, a kako se god otvaraju, tako se pojačalo svijetlo iz one sobe i osvjetljavalo straga Markovu figuru, koja se obzirno pojavljivala u otvoru.
Marko zovne nešto jačim glasom: — Giga.
Ona se samo trgne, kao da se budi iz polusna.
— Spavaš li? — upita on živo približivši se onom kraju divana, gdje je njena glava.
— Drijemala sam, — reče pospano, — a možda sam već i spavala. — Onda prihvati nešto hitrije: — Zašto ne spavaš?
Marko je u to zakrenuo kontakt, ali se lampa nije upalila, jer je žarulja bila odvrnuta, pa reče: — Ne gori! Žarulja je pregorjela.
— Ne, ne, — reče Giga, digne ruku k lampi, gdje su im se ruke dotakle i nadoda: — Odvrnula sam žarulju, da se ne čuje, kad kvrcne kontakt. — Svjetiljka se zapali, a ona upita:
— Koliko je sati?
— Dva su prošla, — odgovori on stojeći gore kraj divana i gledajući na nju, koja, podbočena laktom o uzglavlju, sva osvijetljena od lampe, podigne lice prema njemu. On stavi ruku na njenu glavu i milujući je polako spusti prste preko njezina lica, međutim je govorio potpuno uravnotežen, vedar, srdačan, kao da nije bilo ni najmanjeg sukoba među njima:
— Ne znam, pamtiš li još, ali onda u Galiciji, kad su Rusi prekinuli našu prvu bračnu noć, onda je također bilo nešto oko dva sata.
Ona je dohvatila njegove prste, ljubila ih i pritiskala uz lice.
On je dalje govorio: — Kako je život apsurdan! Namješten kao kakav komad u teatru. Ni jedan dramaturg ne bi
mogao izmisliti onakav deus ex machina, kakav smo mi doživjeli. Prije nego smo legli u postelju, morali smo bježati. Da nije sve bilo tako tragično, dala bi se iz tog motiva napisati komedija. — Način, kako je govorio, odavao je, da se u njemu, kroz ono vrijeme što je bio u drugoj sobi, nešto promijenilo, neko izravnanje, preokret neki, i on sada sam zaobilazi ono glavno, što ga je u taj čas zaokupilo. Svakako nema više u njegovu držanju i akcentu ni traga one nepopustljivosti i sumnjičavosti, što su ga prije mučile. Njegov usrdni ton nije nikakva taktika.
Giga nije prihvatila taj ton, ona je bila usprkos toga, što je on sada tako nastupio, neobično tužna. Milovanje, kojim je obdarila njegovu ruku, imalo je u sebi više prijekora, nego nježnosti. Kao da mu hoće reći: — Vidiš, to nisi zaslužio, ali ja te ipak volim. — Nije gotovo ni slušala, što govori, pa ga je i zapitala, kad je svršio: — Što si radio tamo, kad nisi spavao?
Marko počeka malo s odgovorom, kao da premišlja. Onda reče: — Nisam mogao zaspati. Gledao sam u onaj drugi jastuk kraj sebe, što se bijelio u tmini kao lijepa sablast, i mislio kako je besmisleno, što tvoja glava ne leži na njemu. Nekoliko sam puta digao ruku, da te potražim, ali ona se bojala da ne nađe nikoga, pa se svaki put opet vraćala na jorgan. I nogu sam ispružio tamo, a ona je slijepo lutala među hladnim plahtama. — Digne ruku s njene glave, zaobiđe divan i sjede na nj kraj njenih nogu. — Onda sam ponovo zapalio svijetlo i čitao.
Giga je sve začuđenije slušala, što on govori. Kao da ispituje što je to s njim i što namjerava. Bilo je i zabrinutosti u njezinu pogledu. Prijelaz je u njemu bio preveć nagao, pa se bojala, da ponovo ne počne sa svojim uvredama i ekscesima. Nakon kratke pauze upita ga: — Što si čitao?
On ne odgovori na njeno pitanje, nego, sav u drugim mislima, zapita sa svoje strane:
— Kad je umro tvoj otac?
— Bit će nešto preko dvije godine. Zašto pitaš?
— Dvije godine. — Zamisli se on. Poslije malo ponovi. Dvije godine. — Onda reče skoro za se: — Dugo je, što živiš tako sama.
— Meni je uistinu neobično dugo, — reče ona žalosno. — Strašno je to biti bez ikoga!
Marko je sada gledao u nju, kao da nešto ispituje na njoj pa reče:
— Kad te ovako gledam, čini mi se, da si ista onakva, kakva si bila prije osam godina. I jesi baš onakva. Ništa se nisi promijenila. Godine su prešle preko tvoga lica ne ostavivši nikakva traga na njemu, kao da si se obrisala svilenom maramom.
Gigi je bio neugodan njegov pogled i govor. Mahne nehajno rukom i prihvati: — Tamo u onoj sobi ima jedna moja slika. Slikala sam se nekoliko dana prije nego što sam pošla k tebi, da se vjenčamo. Ako ti nije teško, donesi je i uspoređuj.
— Vidio sam ja to malo prije i baš zato i tvrdim: ništa se nisi promijenila. Zadržala si još ono nešto djevičansko, što je bilo najljepše na tebi.
Giga se malo trgla na onu riječ »djevičansko« i s nepovjerenjem je tražila razloge tima njegovim izjavama. Kad je svršio repliku, nasmiješi se umornim izrazom i zaklima malo glavom: — Ne vjeruj, dragi, svojim očima!
— A ipak je tako! — usklikne on radostan. — Nesumnjivo, da je tako. Što te dulje gledam, sve mi je jasnije i vidljivije. I samo se čudim, kako je moguće da toga nisam vidio odmah, čim sam te večeras ugledao. Bio sam slijep, uistinu sam bio slijep.
— Ili si, dragi, sada najedamput postao slijep, — reče ona s nešto jačim posmijehom.
On se povuče divanom malo bliže k njoj, uhvati je za lice i dva tri put ga kratko pomakne promatrajući ga prema svijetlu: — Sve je kao nekada, — usklikne s nešto emfaze, — a oči jasne, prozirne i malo začuđene kao onda, kad su slušale što rade planetoidi u prostorima!
Gigu je boljelo lice od pritiska njegovih prsta. Otrgla se iz njih, a onda reče, primivši se rukom za lice:
— Marko, najbolje bi bilo da pođeš spavati. Kasno je, a i ja sam vrlo umorna.
— Ja bih radije nešto pio, — odgovori on. — Malo vina. Ona se začudi, ali ipak reče: — Znaš gdje stoji vino, pa izvadi bocu i čašu.
— Znam. — On pođe do tabernakla, otvori donja vratašca i stavi na stol čašu i karafu. Natoči, pa reče: — Znaš, sutra u jutro ne ćemo ići u Stenjevac, nego poslije podne.
U jutro ćemo se izvesti na Mirogoj. Rado bih odnio malo cvijeća na grob tvoga oca.
Kad je to rekao, ispije čašu na dušak i pripali cigaretu. Ona je promatrala svaku njegovu kretnju i čudila se njegovim riječima. Ali ipak reče, kao da je sve to potpuno shvatljivo: — Tvoja je namisao neobično nježna. Hvala ti za to.
— Ne ideš li i ti često, da pohodiš moga oca? — usklikne on, pa nadoda: — Ja sam volio tvoga starog, iako on nije bio oduševljen time da mu postanem zetom.
— On je bio prvi, koji je počeo za te propitkivati kod Crvenog Križa u inozemstvu. Dan dva prije nego je umro rekao mi je, kako bi najvolio, ako se za te ništa ne dozna, da se nikad ne preudajem.
— Znam, znam, — zaleti se Marko, ali odmah skrene kao da se presjetio: — Kao da je slutio, da ću se vratiti.
— On je čvrsto vjerovao u tvoj povratak, — reče Giga. — I dogod je bio živ, nisam ni trenutka sumnjala u to. On te je podržavao na životu u mojim predodžbama, ustrajnije, upornije nego sam ja to činila. S njegovim odlaskom kao da si se i ti još više od mene udaljio.
— Dvije godine, veliš, što je umro? — upita Marko uzbrinut.
— Skoro tri.
Marko, kao da nešto u sebi prekuhava i promozgava, pa kao da govori sam sobom, reče:
— Preko dvije godine. Dugo je to.
Ona je šutjela. Osjećala je, da se u njemu ponovo bude sumnje i gledala u nj nervoznim očima. Ali on nakon nekoliko trenutaka i opet oživi, raširi se sav kao u nekom zadovoljstvu:
— Ali i to je prošlo. Znaš, moći to reći i biti uvjeren, da govoriš nešto, što je uistinu tako, što nije ni želja, ni san, ni nada, nego stvarnost, neokrnjiva, nesuziva, široka stvarnost, dođe mi da poludim od veselja!
Giga se čudila tima njegovim izljevima; pokuša da ga slijedi:
— Nije ti bilo lako snaći se u njoj!
On priđe k njoj straga iza divana i ne mareći što ona kaže, započe da je miluje po glavi i ramenima, a pritom nastavi još jačim ekcentima:
— Imati te pod svojim rukama i osjećati, da je ovo tvoja glava, tvoja ramena, da si tu preda mnom nepromijenjena,
onakva kakvu sam te izgubio, usprkos ljudi, usprkos godina, uistinu čovjeku dolazi da rastvori sve prozore i da se razviče od sreće. — Ušeta se potpuno zanesen po sobi govoreći sve hitrije: — Htio bih učiniti nešto tako bezumno, razmahati se, raspjevati, rasplesati. — Dohvati harmoniku, zasvira i zapjeva neku raskalašenu rusku pjesmu i napokon zapleše na ruski način u širokoj svojoj košulji, koja je sve frcala oko njegova tijela.
Giga je u čudu gledala Marka u njegovu nerazumljivom entuzijazmu, a onda se izvukla iz jorgana, navukla papuče i prebacila preko sebe jutarnji ogrtač. Pođe do jednog fotelja, sjede na ručni naslon promatrajući, iznenađena, ali i s nekim zadovoljnim interesom, Markovo groteskno skakanje i razmahivanje. Osmjehnula se katkad, a nekoliko puta i glasno nasmijala. I rekla s blagom ironijom: — Harašo!
Marko konačno odbaci harmoniku. Plesao je dalje čučeći, pjevajući, podcikujući i izbacujući noge.
Giga je sada klicala: — Harašo!
On se najednom ustavi, zaljulja se kao smotan, gledajući u Gigu nekoliko sekunda, zatim poleti do kontakta i zapali luster:
— Svijetla! — klikne, — mnogo svijetla. Nek te dobro vidim! — Gledao je u nju uznesen, a onda poleti k njoj, digne je na ruke, zavrti je hitro, kao da je malo dijete, kličući: — Imam te! Moja si! — i sjedne na fotelj zadržavši je na svojim koljenima: — Moja si! — I uroni svoju glavu u njena prsa.
Giga je bila razdragana. Naslonila je svoja usta na njegovo tjeme. On je na to digao glavu, naslonio svoje lice uz njeno i zadihan govorio:
— Mislit ćeš, da sam lud. Ali nisam. Sretan sam.
Ona ga pomiluje po licu i reče: — Samo budi sretan, dragi.
— A ti nisi? — upita on.
—I ja sam, — reče ona polako, — sretna sam.
Marko joj zatvori usta dugim poljupcem, koji je bio strastven i jak, pa se čitavo njeno tijelo previlo preko njegove ruke. Ona, kao da joj je usfalilo daha, stavi mu ruku na čelo potiskujući natrag njegovu glavu. Kad je on digao svoja s njenih usta, reče ona odahnuvši:
— Slomit ćeš me!
— Bojiš se?
— Ne bojim se, dragi. Ali štedi me. Hoću da me imaš dulje, nego jedan dan.
Marko je najedamput pogleda, kao da ga je tim riječima na nešto sjetila, pa reče:
— Kao da si čitala ono pismo, što mi je pisao tvoj otac. I on veli to isto.
— Što veli? — upita ona začuđeno.
— Veli jednako kao i ti: — »Nemoj nikad zaboraviti, da ona nije tvoja samo za jedan dan, nego i za sve ostale što dolaze«.
— Rekla sam ti, da nisam uopće znala, da ti je pisao, sve dok mi advokat nije predao njegovo pismo. On je onda bio mrtav. Uostalom nije teško naslutiti što ti je mogao pisati.
— Što misliš? — upita Marko.
— Što već može pisati otac mužu svoje kćeri. Preporuke, savjete ili molbe, sve u stilu onih riječi, koje si malo prije citirao.
— Ne, ne, — usklikne Marko, — nikakvih preporuka, još manje savjeta. Zapravo ništa banalno i svakodnevno, Tvoj je otac bio čovjek, koji je znao što je život. One riječi što sam ti rekao, izgledaju same po sebi nešto obične, izrečene tako bez onog što je pred njima napisano, zvuče kao fraza. Ali nisu fraza. Istina su.
Giga je s interesom slušala što Marko govori, a on je govorio s uvjerenjem i važnim akcentom, pa upita:
— A što je napisano pred njima?
Marko se malo zamisli oklijevajući s odgovorom. Onda počne tražiti riječi: — Vidiš, kako da ti kažem, on piše, jest, piše nešto što mi je potpuno otvorilo oči. Što me izliječilo. Jest, izliječilo. — On je primi za glavu, pritisne je k sebi i radostan razmuca se u usklicima: — Sad vidim sve. I znam sve. I nisam više ljubomoran. Nit mi je išta stalo za one tvoje satelite, što su se uzalud okretali oko tebe.
— No, hvala Bogu! — reče ona, i nastavi: — Samo nikako ne razumijem, da ti je moj pokojni otac mogao napisati nešto, što ti i ja ne bih bila mogla reći!
Marko se nasmije zadovoljno: — Eh, draga moja, to i jest ono! Da si mi samo dala ono pismo odmah ispočetka.
— Pa što je tako važno u njemu? — pitala je Giga čudeći se sve više.
— Jedino što je važno! — klikne on s frivolnim akcen
tom, približi usta do njezina uha i prišapne joj nekoliko riječi.
Giga se digne s njegovih koljena. Bez riječi, kao da je uvrijeđena, s nešto ukrućenim izrazom u licu, pođe prama divanu prešavši rukom preko čela, posrne dva posljednja koraka i klone na divan. Tu pokrije dlanom lice i zaplače tiho, gotovo bezglasno.
Marko ostane zabezeknut gledajući za njom, nepomičan, s izrazom u očima kao da žali, što ju je možda uvrijedio. Taj rapidni prijelaz iz ležernog frivolnog raspoloženja u ozbiljno i ženirano dao je njegovu licu nešto groteskno-usiljeno s posljednjim tragovima posmijeha. Kad je opazio, da ona plače, diže se i uputivši se k njoj reče:
— No, znaš!
Kad je došao do nje, primi je za glavu, da joj vidi lice, ali ona se otimala. Tad je zapita:
— Šta ti je? Zašto plačeš?
Ona je dalje jecala. On je primi za ruku i reče:
— Kakve su to ludorije! Nisam ti ništa zlo rekao. Ni zlo mislio.
Giga se digne i istrgne svoju ruku iz njegove.
— Radije da nisi ništa govorio. Stoput radije.
— Zašto da ti ne rečem, šta stoji u onom pismu? Tvoj ga je otac pisao. On je znao šta piše.
— Ali nije znao, kome ga piše. Nije znao, da ću ti ja tek onda nešto vrijediti, kad imaš u ruci dokumenat da sam onakva, kakvu si me ostavio. To ti je, naravno, bilo najvažnije. Da li ti je moje srce ostalo sačuvano i intaktno, bilo ti je svejedno. Kako je sve to jadno! — Ona hoda gore dolje na drugoj strani sobe.
Marko je ostao kraj divana, još i sada s osjećajem i izrazom krivca: — Sve je to pretjerano, šta govoriš. Nisam, vjeruj mi, tako mislio!
— A šta ne bi tako mislio! Odurno si mislio! Čitavo tvoje držanje, otkad si izašao iz one sobe, nije ništa nego izraz tih tvojih misli. Tvoje veselje, srdačno, frivolno raspoloženje. Tvoj smijeh, tvoje djetinjsko tepanje! Stao si svirati, pjevati i plesati kao, možda, oni tvoji Mongoli, kad im pane u mrežu rijetka divljač. Osjećala sam to dobro, slutile sam da je nešto iza tvoga podcikivanja i poskakivanja. Oh, koliko si mi više vrijedio, kad si me u svom ljubomoru vrijeđao i ponižavao, kad si mi govorio, da sam kao jedna iz bordela, što se nalaze iz
među Amura i Moskve, kad si me mučio sumnjama i indiskretno me i brutalno ispitivao.
— Tvoja je logika apsurdna i smiješna, — reče on. — Najednom si postala osjetljiva na nešto, što sam i onako morao otkriti i doznati sam.
— Pa to i jest ono, — krikne ona. — Morao si vjerovati meni, a ne uvelim buketima i telefonskim signalima. Ništa nisi želio znati, što se u meni sve prevrtalo ove godine, ni kolike su bile moje muke, ni kako sam ih izdržala, kako sam im se otimala, samo je jedna jedina misao živjela u tebi: je li me tko imao ili nije.
— To je prirođeno svakome, tko nekoga voli, — opravdavao se on. — To mi ne smiješ zamjeriti. To me je progonilo osam godina u progonstvu.
— Da, ali se pritom nisi ni jedamput upitao: bogzna, je li ona kriva, ako je netko stavio ruku na nju i uzeo je? Nije ti palo napamet, kako sve vreba na jednu mladu ženu kao na izloženu divljač, kako su svuda varke, zasjede, himbe, kukavičluci, svuda na našim stazama, pa kako u njih upadnemo prevarene i zavedene, iz neopreza, nesmotrenosti, iz slaboće, jer i mi smo slabe kao i vi, i mi smo katkad neodgovorne za ono, što činimo, baš jednako kao i vi. Zašto tražite od nas, da budemo ono, što vi niste? Zašto vi znate, kakvi su običaji i nošnje po bordelima između Amura i Moskve, a mi ne smijemo dopustiti, da nas pomiluje neka muška ruka, kad smo već izgubili nadu da će nas doseći ona, koju tako dugo čekamo. Tvoja je logika apsurdna!
— Meni u ovaj čas nije ni do kakvih socijalnih problema. To je nešto za moraliste, sociologe i ostale usrećitelje čovječanstva. Neka oni idu svi do đavola. Meni je sada do moje žene.
— Hoćeš da rečeš, do tijela tvoje žene. Glavno je, da ti je ono sačuvano. Što se s njom inače događalo, to je za te irelevantno. Slijep si, kao da u zemlji živiš, a ne na njoj, gdje je svjetlost. Jer da vidiš, ne bi se oslanjao na jedno krhko svjedočanstvo, što ti je ostavio jedan lakovjerni otac, koji je isto tako mogao biti prevaren kano i ti.
— On je tako precizno istaknuo, — reče Marko, — sve momente tvoga života, da se ne može sumnjati u ono što je napisano.
— Ona se nasmije izazovno i frivolno: — Kako si smije
šan, dragi! Za preciznost svoje džepne ure mogao ti je dati najveće garancije, ali kako u meni kucaju sekunde moje krvi, nitko na svijetu ne može da vidi i zna. Uostalom, ti si sam malo prije pitao, koliko je vremena, što je umro moj otac. Tako si osjetio, da u tom razmaku vremena postoje kojekakve mogućnosti, da si to dvaput pitao. Dakle, što veliš za te dvije godine, za koje nemaš pismenih informacija ni svjedodžbi ponašanja ?
Marko se najednom uzbrinuo. Vidjelo se, da ga je smelo njeno rezoniranje. Sumnja se njegova opet izvlačila iz svoje uspalosti.
I on reče mahnuvši rukom:
— Ah, šta, to ti samo tako govoriš?
— Ali ti si tako vjerovao sve, dok nisi pročitao ono pismo.
— Nisam vjerovao, samo sam se bojao.
— Marko, — reče ona nešto mirnije, — kako bi bilo lijepo, da se nisi bojao, a da si vjerovao. Ljepše se ne može početi nova sreća.
On počeka nekoliko sekundi, onda reče potpuno podatan:
— Možda imaš pravo.
Ali ona nije mogla, a da ironično ne odgovori:
— To je samo polovica izreke. Ona bi po tebi morala glasiti: Možda imam pravo, a možda i nemam. — Ona dođe do njega, stavi mu ruku na rame i reče blago:
— Idi spavati. Ja više ne mogu.
Marko skine njenu ruku s ramena, pomiluje njome svoje lice, poljubi je i reče molećim glasom, kao dijete:
— Je li da nije ništa istina s tima dvjema godinama?
Ona se nasmije i reče materinski:
— Nije, nije. — Ona ga uzme ispod ruke i povede ga do vrata spavaće sobe. Vodeći ga, govorila je: — Nije ništa istina. Sad idi spavati. — Kad su došli do vrata, pruži mu ruku: — Laku noć!
Marko joj zadrži ruku i pogleda je u oči, pa reče tiho: — Dođi!
— Ne, ne, — odgovori ona i otrgne se, — laku noć!
On se okrene k njoj: — Molim te.
— Ne, ne, danas ne, — odgovori ona tvrdokorno.
— Zašto? — molio je on dalje.
— Ne mogu. To sad ne bi značilo ništa.
On pođe korak za njom i nenadano je uhvati za lakat: — Dođi, molim te.
— Pusti me! — reče ona odlučno.
— Oprosti mi! — klikne on uzbuđeno.
— Sve ti je prošteno, samo pođi u postelju.
— Odvedi me.
Ona se nasmije: — Ni to. Pusti me.
— Ako me ne odvedeš, ne mičem se odavle.
Giga se otme! — Ja ću otići gore Franciski i spavat ću gore. — Pođe k izlazu.
Marko joj zakrči put: — Ne puštam te. Ostani. Dođi.
Ona se rasrdi: — Rekla sam ti — ne! I kod toga ostaje. Jednim pokretom on je pograbi i digne u naručaj kliknuvši: — Pa vidjet ćemo! — Ponese je prema spavaćoj sobi.
Giga se otimala, prigušeno vriskala: — Pusti me! Odmah me pusti! — Al on je odnese unutra, baci je na postelju, poleti hitro k vratima i zavrti ključ u njima. Iznutra se čulo njeno: — Otvori! Pusti me van! — I njegov glas s nerazumljivim riječima. Onda opet njeno: — Ja se ne dam! Ja se ne dam! — Napokon se nešto razbilo, valjda svjetiljka, pa buka jednoga stolca, i drugoga, pad jednog čovjeka, a na to škripa ključa. Vrata se otvore. Giga izleti sva usplahirena, u noćnoj košulji, s poderanim rukavima.
— Ja se ne dam! — vikala je ona dršćući. — Živa se ne dam!
Marko je preteče i stane pred nju. Izobličen, iznakažen od uzbuđenja i srdžbe. Reče joj držeći je za ruke:
— Sad te ne puštam!
— Rekla sam ti: ne dam se!
— Ja sam ti muž, ja imam pravo na te.
Ona se nasmije s užasnim sarkazmom: — Pravo? Tko ima pravo na me? Nitko nema pravo na me, dokle mu ga ja ne dam.
— Kome si sve to pravo dala?!
— Oh, da, dala sam ga vrlo često, — nastavi ona u sarkazmu, — to si već davno htio čuti.
On je čitavu trese držeći joj ruke: — Šta! Šta!
— Pa da, zar još sumnjaš? Šta misliš, da je Konte Simeoni bježao iz svoje kuće, dok sam ja bila u njoj? Je li moguće, da u to možeš vjerovati?
On je odgurne: — Dakle sam dobro slutio!
— Pa naravno, dobro si slutio. To je već poznato, kako vi muškarci imate za to izvrstan osjećaj. Zacijelo si pogodio, da je i onaj advokat Mika moj ljubavnik. A glumac? Tek glumac! Već kao mlada djevojčica ludovala sam za njim. Ljubila sam se s njim u Topuskom, i kakve me je samo perverzitete naučio!
— Lažeš! Lažeš! — vikao je Marko.
— Zar nisi ti sam cijelu večer o meni tako mislio? Zašto ti napokon ne bi priznala istinu? Onaj Pero, znaš, onaj, koji je još kao gimnazijalac dolazio k nama, s kojim si me sreo, kad si me počeo gledati, on me je imao prvi. Čuješ li prvi! A ti si mislio, da ćeš ti noćas biti moj prvi! I svirao si harmoniku, pjevao i plesao, radujući se unaprijed ne meni, svojoj ženi, tako dugo neviđenoj, nego fiziološkom jednom apsurdu, zbog kojeg si osam godina strepio više nego za svoj život. Što si se skamenio? Što ne govoriš? Što ne zaplešeš svoj ruski ples?
On je gledao u nju obezumljen. Na jednom kao da mu se sve to učinilo kao jedna igra, jedno besmisleno pretjeravanje, udari u grohotan smijeh. Sjedne, smijući se, u fotelj, kličući i udarajući dlanovima po koljenima:
— Izvrsno! Izvrsno! — Nešto slično vidio sam negdje u teatru. U istinu ti si kolosalna glumica!
Nekim čudnim zadovoljstvom, koji odaje da on sebi sasvim protivno sugerira od onoga što ona tvrdi:
— Da, kad bi ti vjerovao! Kad to ne bi bila samo taktika! Zašto bi se onda meni otimala? — Onda zaključi jovijalno, široko: — Da, da, odgovori sad: zašto bi se baš meni otimala.
Ona, sva kruta, iskreno brutalna, reče:
— Jer mi se gadiš!
Sav jedna užasna prijetnja, pogođen od te riječi i akcenta, povlači se polako k njoj da je zaskoči:
— Da vidimo!
Ona se odmicala sve do tabernakla i tu se uspravila. Onda krikne: — Ne približuj mi se! — I dohvati revolver iz jednog pretinca, pa ga uperi u nj.
— Ne bojim se ja toga. Ja te hoću i imat ću te! — reče on i poleti prema njoj ispruženih ruku i podivljala lica. Međutim plane revolver u njezinoj ruci, a Marko se sruši udarivši u padu o bliski fotelj.
Ona ostade nekoliko trenutaka, ukrućena od užasa. Revolver joj se spusti niz tijelo na zemlju. Teškim se koracima odvuče do telefona, jedva digne slušalicu, pa reče muklo dršćući čitavim tijelom:
— 87-17 — Jest. — Doktore — da, ja sam. — Ubila sam svoga muža…
Posljednja joj se riječ prekine u grlu. Slušalica joj ispane iz ruke. Onda se polako zaljulja, kao da će se srušiti. Konačno velikim se naporom makla, uputila se posrćući prema Markovu lešu, a kad je došla do njega, bacila se na nj i kriknula strahovito:
— Marko! Marko! Marko!
KRAJ