Večer je, oko devet i po sati, koncem februara. Salon Gige Barićeve osvijetljen je od ulične svjetiljke, čije slabo svijetlo pada koso na uski prorez zida kraj prozora. Jedva se u polumraku vide konture pokućtva, što se naokolo zgurilo crno i sablasno: klavir se protegao kao tamna masa kakvog mamuta, a visoki se tabernakl uspravio kao golem medvjed, što čuči uza zid. Kiša udara krupno o stakla na prozorima, a izvana dopire šum kišnice što curi s krovova i siplje se možda u kakav kanal.
Najednom se začuje, kako je netko snažno potegao zvono na kućnim vratima: dug, isprekidan zvuk prosuo se kroz čitavu kuću. Laki se koraci užurbaše gore u mansardi, a kristali na lampi zazveckaše, kao da se nešto dogovaraju. Gore je zacijelo netko otvorio prozor; začu se u tišini noći ženski glas, kako pita:
— Što želite?
Odozdo, s ulice, odgovori jedan muški glas:
— Je li gospođa Barićeva kod kuće?
— Nije, ali mora doći svaki čas, — odgovori glas odozgo.
— Pustite me unutra, — reče onaj. Pričekat ću.
Ona odgovori nakon nekoliko sekunda, kao da oklijeva:
— Ja vas ne poznajem. Ne bi li se mogli navratiti malo kasnije?
— Kud ću sad po tom nevremenu? — ražesti se muškarac. — Otvorite! — Pa nadoda, nešto blaži u tonu: — Gospođa me zna vrlo dobro. — I nastavi poslije male pauze:
— Zar nije primila moj telegram?
— Jedan je telegram došao, ali je gospođa bila već izašla. Nad stropom se opet začuše kratki, hitri koraci. I opet
zveket kristala na lampi. Zatim mir od nekoliko minuta. Onda se naglo otvoriše vrata i upade unutra svijetlo iz predsoblja. U pačetvorini vrata stajao je, osvijetljen vanjskim svijetlom, krupan, visok čovjek u kabanici, šubarom na glavi, a u svakoj ruci po jedan putni kovčeg.
Ona se prigne, da mu prihvati jedan od kovčega.
— Ne, ne, — reče muškarac, — neka to zasada ostane sa mnom.
— Ako je gospodin gladan, mogu nešto donijeti, — reče Franciska plahim i devotnim akcentom. — Ili će gospodin radije pričekati gospođu?
— Radije pričekajmo gospođu. — Pa nastavi nakon kratkog premišljanja:
— A točno ne znate, kada će se vratiti?